el pedido del Ministerio Público
respecto del ciudadano Fran Ronald la
Torre Velázquez, quien lo tenemos a la
vista, está presente junto con los demás
investigados.
Asimismo, aprecio la presencia del señor
abogado y precisamente corresponde ceder
el uso de la voz al señor abogado.
Cedemos el uso de la palabra al doctor
Arizaga.
Con suia, señor juez, tenga usted
nuevamente muy buenas tardes, buenas
tardes con todos los conectados en esta
audiencia. Debo comenzar mi oposición a
los graves y fundados elementos con lo
siguiente. En principio, señor juez, la
defensa del señor Fran La Torre
considera de que fiscalía nos ha ha
leído mucho, pero nos ha dicho muy poco
y lo voy a explicar. Hay partes incluso
del relato de la lectura del Ministerio
Público que la defensa ni lo ha
entendido, gracias a Dios. Por suerte,
tuvimos dos días para poder leer en
íntegro el requerimiento fiscal. Ahora,
si es que recordamos el día miércoles
15, sí, inicia el requerimiento de
prisión preventiva. Y cuando fiscalía
pues sustenta su argumento de la prisión
preventiva, lo que hace es presentar
diapositivas. Creo que todos los que
estamos acá lo vimos. Sí. presentó
diapositivas, un organigrama,
fotografías donde se ve a un señor
dentro de un agujero, vamos a decir los
hilo muerto, demás fotografías de
muertos y todo ello. Si es que
estuviéramos ante un jurado, en un
sistema de jurado, probablemente ya los
señores deberían de ser condenados
porque fue el mensaje que Fiscalía ha
querido dar, ¿no? Por eso digo, si es
que estuviéramos en un jurado,
probablemente pues ya los señores son
malditos y hay que condenarlos.
Lamentablemente estamos en un sistema
distinto, un sistema donde usted como
juez de garantías, controlador, bajo la
legalidad tiene que saber distinguir la
paja del trigo. Para comenzar, fiscalía
dijo, voy a empezar a sustentar bajo los
lineamientos y directrices de la
casación 6263 Moquehua. 6263.
Estamos en el año 2021. Hace 8 años la
C2623 estableció pues ciertas directivas
de cómo llevar una audiencia de prisión
preventiva. Sin embargo, dentro de estos
8 años aparecen casaciones como por
ejemplo la casación 7245
de Piura. Aparece, por ejemplo, la
casación 704
2015 Pascua. ¿Y por qué es importante
señalar esta casación o estas
casaciones? Porque justamente en estas
casaciones dice que para poder debatir
prisión preventiva, graves y fundados
elementos, pronoxis, peligro y demás
presupuestos, es necesario qué cosa,
señor juez? Una imputación concreta, una
imputación detallada. Sí. Tener, pues
circunstancias, ¿cómo, cuándo? ¿Dónde?
¿De qué forma es que los señores
investigados hoy en día cometieron,
cometen el delito de crimen organizado.
Como primer punto, sostenemos que
estamos frente a un requerimiento fiscal
defectuoso, ineficiente y por eso bajo
el artículo 6 del título preliminar,
título preliminar que justamente sirve
de interpretación de todos los artículos
que están en el código, debería puesar
declararse infundado este requerimiento
fiscal porque no cumple con la
legalidad. O sea, yo como abogado no
puedo defender a mi cliente si ni
siquiera tengo una imputación concreta
de los hechos sobre mi cliente. Yo
cuando lo explique usted se va a dar
cuenta, hay una imputación demasiada
genérica, pese aún que en el
requerimiento fiscal dice imputación
genérica
a folio 195
y luego dice imputación concreta a folio
313. Si debo entender que la imputación
genérica, claro, abstracta de cómo es
que ellos operaban, está en el folio
195, pero también debo de entender que
la imputación concreta contra Fran
debería de estar en el 303 y no lo está,
señor juez, no lo está.
Fiscalíaente,
seis funciones, sí,
maestro usurpación y demás delitos,
pero no es únicamente venir,
sino hay que venir con los hechos, pero
de cada hecho, ¿qué elemento de
convicción?
Y es importante tener el tema de la
imputación y hago hincapié en ello. ¿Por
qué? Porque se entiende que estamos ya
ante una formalización,
porque para pedir prisión preventiva,
previo requisito es la formalización. Y
el artículo 336
en su inciso dos, permítanme leerlo,
señor juez, mire lo que dice.
Formalización y continuación de la
investigación preparatoria.
Artículo 2. La disposición de
formalización contendrá a el nombre
completo del imputado, bosificación
específica correspondiente.
Hechos y tipificación específica
correspondiente. Entonces, se entiende
que en el requerimiento tiene que haber
hechos específicos,
tal cual el tema de la tipificación.
Asimismo, respecto al tema de imputación
concreta, hechos,
artículo 14, inciso 3, el cual dice,
"Durante el proceso, toda persona
acusada de un delito tendrá derecho en
plena igualdad a las siguientes
garantías mínimas, a ser informado sin
demora en un idioma que comprenda y en
forma detallada."
En forma detallada.
La Convención Americana de Derechos
Humanos se pronuncia en ese mismo
sentido en su artículo 8, inciso 2.
Durante el proceso, toda persona tiene
derecho, en plena igualdad de las
garantías mínimas, la comunicación
previa y detallada. O sea, es importante
tener el detalle del hecho específico
para mi cliente y eso no lo hay. No lo
va a ver. Usted lo va a leer y lo va a
releer y no va a haber absolutamente
nada sobre la imputación detallada para
el señor Fran La Torre.
Fiscalía ha hablado mucho respecto al
tema de crimen organizado, ha hablado
mucho de cómo es que se llevó la
investigación,
el delito de crimen organizado ubicado
en el 317, ubicado pues en el
justamente un concepto de lo que es
crimen organizado.
Asimismo, el acuerdo plenario 1 2017,
¿cuáles son los elementos que debe de
componer, sí, la estructura del famoso
crimen organizado? Y dice, pues,
elemento personal, temporal,
teleológico, funcional y estructural.
Entonces, habría que preguntarnos si es
que Fiscalía está desarrollando esos
elementos en la imputación en concreto
para el señor Fran. Primer punto,
al señor Fran, señor juez,
según lo que es
la imputación en concreto para el señor
Fran, mire lo que dice.
contra el investigado Fran Rona la Torre
Vázquez
Velázquez a folio 313 se le imputa,
dice, imputación concreta por el delito
de organización criminal. Se le atribuye
ser presunto autor del delito de
organización en calidad de lugar
teniente de la organización criminal
denominada Los Michi desde fines del año
2018. Primer error. ¿Por qué considero
que es un primer error? ¿Por qué? Porque
no tenemos detalladamente desde qué
fines. Si Fiscalía investiga, creo que
desde el año 2020 o 19, ¿no? Entonces,
desde fines, puede ser noviembre, puede
ser diciembre, sobre qué fines?
Hasta la fecha, la cual se encontraría
dedicada a cometer delitos de extorsión
agravada, secuestro, icariato,
usurpación agravada y otros, teniendo
como función ser el encargado de
coordinar. ¿De qué forma coordinaba?
Porque ya estamos hablando de una
imputación concreta. rizada que tiene
que estar en el requerimiento. No se
puede dejar una palabra en el aire, un
concepto en el vacío. Señor juez,
encargado de coordinar junto a Walter
Quispe, Cachique, Colita o Cola o
sobrino y otros coinvestigados sobre el
tráfico de terrenos en la zona de
Ventanilla, Ancón, Santa Rosa y
Puentepiedra. ¿Cuáles terrenos?
Eso sería importante que el señor fiscal
en su réplica y rogaría que lo apunte me
explique para yo poder entender cuáles
terrenos son los que el señor coordinaba
junto a las personas que ha nombrado en
Ventanilla con Santa Rosa, Puentepiedra.
Resultando, dice, uno de los hombres de
mayor confianza del señor Daniel Augusto
Cango vendiola, gordo Daniel, así como
presuntamente ser el encargado de
acopiar. A copiar, se entiende, pues,
por el tema de reunir, ¿no? Reunir,
presuntamente ser el encargado de
acopiar el dinero obtenido por la venta
de los terrenos usurpados para ser
distribuido a favor de la organización.
A copiar, vamos a decirlo, se entiende
por reunir el dinero. Y claro, Fiscalía
dirá, "Señor abogado, un momentito, ¿no?
Cuando se le hace el tema de
allanamiento al señor La Torre, se le
encontró cerca de 70,000 soles." Sí,
70,000 soles, porque lo ha partido con
ese discurso desde el hecho en general,
la organización se ha podido incautar
entre armas y demás cosas cerca de
100,000 soles, ha dicho. No, con eso
corroboramos el peligrosismo de la
organización, el poder económico, pero
fiscalía le ha dado una verdad
incompleta, en otras palabras, y las
verdades incompletas son completamente
mentiras. ¿Por qué?
Porque parte del dinero de los 100,000
soles, esos 70,000 soles aproximadamente
que fiscalía dice que si le incautó en
la casa del señor la Torre, es un dinero
que es producto lícito, producto legal.
Tanto así que la defensa ha presentado
un documento donde se acredita con
préstamos bancarios la cantidad de
dinero de su hermano, del señor Fran La
Torre, que es un efectivo policial que
justamente pidió el dinero con la
finalidad de poder construir en su casa
y está pues toda la documentación dentro
de la carpeta fiscal, pero el fiscal no
viene bajo la legalidad característica
del Ministerio Público a decirle usted
eso. viene y le dice, "Hay 100,000 soles
en la organización incautados. Gran
parte de los 100,000 soles un dinero
obtenido de forma lícita, no por el
señor Francis, no por su hermano que es
policía, que lo sacó justamente como un
préstamo para el tema de la
construcción. Hemos presentado un
escrito donde hemos solicitado el tema
de la devolución, nos ha respondido no
al lugar. Entonces, obviamente, pues
pediremos un reexamen, se entregará una
audiencia y se debaterá, que es otro
tema. Pero lo que quiero dejar en claro,
señor juez, es que no es el hecho, como
el Ministerio Público lo viene pues acá
a contar. Hay que ser objetivos, hay que
ser imparciales, porque el artículo 321
justamente indica eso. El 321 cuando
habla de la investigación dice elementos
de cargo de descargo. Entonces tiene que
dar la información completa. No es venir
a sorprender, con todo respeto, al MP,
ni yo tampoco, no es venir a sorprender
y dar datos no objetivos. Primer punto,
seguimos con el tema de la imputación
para el delito de organización criminal.
Dice, "No, acopiar el dinero obtenido
por la venta de los terrenos usurpados
para distribuirlo a favor de la
organización." Tampoco nos dice cómo, de
qué forma, en qué tiempo. Ya estamos
hablando de una imputación concreta, ojo
con eso. Ah, y coadyyubar con la
lotización de terrenos para su posterior
venta.
¿Cuáles terrenos? Pregunto nuevamente,
¿cuándo se dio la posterior venta? ¿En
qué fecha? O sea, es obligación del
Ministerio Público darnos toda la
información porque si no estamos pues en
un tema de indefensión. Si yo no tengo
la información clara, no puedo defender
de forma eficaz a mi cliente. Yo estoy
como abogado obligado a defenderlo de
forma eficaz, a poder leer todo el
requerimiento y lo he leído y no hay
absolutamente nada detallado sobre Fran.
Asimismo, dice, realiza las
coordinaciones para la hegemonía del
control de los cobros de cupos y
extorsiones a las obras de construcción
civil en los asentamientos humanos Luis
Felipe de las Casas, Los Cedros, Villal
Reyes, Keiko Sofía Fujimori y San Pedro
del distrito de Ventanilla, por lo cual
tiene captado a su primo el sub de
segunda PNP, Paul Joel Flores Velázquez,
quien labora como agente de inteligencia
de la región Callao, quien cumple la
función de chaleco. A su vez este
coordina con efectivos de la comisaría
para que intervengan a otras personas.
Ni siquiera sabemos a quién intervienen,
cómo es que coordina, pero yo estoy
leyendo lo que está colocando Fiscalía
porque nos ha dicho que
concreta contra los investigados 8.3.1
del delito OC para el señor Fran y luego
pues me enumera cierta documentación
consulta Repol, consulta Repol.
intervención policial y demás
documentación. Señor juez,
de repente, pues esas documentación le
servirán como elementos y los habré
explicar en su momento, pero
nada,
hay algo muy interesante porque fíjese
lo que dice acá, página 317,
por el delito de secuestro seguido de
muerte. O sea, se entiende que se le
está imputando al señor Fran delito de
secuestro seguido de muerte. Y se
entiende que cuando yo lea tengo que
tener una imputación concreta. Si mi
cliente es autor, coautor, partícipe,
¿cuál fue pues el tema? Si es coautor,
cuáles son las características de la
coautoría, el plan global, el dominio
del hecho, la ejecución conjunta en el
secuestro. Si es autor de mano propia,
porque se entiende que es de mano propia
el autor, ¿cómo es que él ejecuta el
secuestro? Se entiende que debe de estar
ahí. Pero fíjese usted, lo voy a leer.
Por el delito de secuestro seguido de
muerte, dice, respecto al [carraspeo]
secuestro y de la muerte de Moisés Pacay
Herrera, Moisesito, hecho ocurrido en el
día 16 de octubre del año 2020, se le
atribuye ser presunto autor.
Se le atribuye ser presunto autor. Se
entiende que tiene que describirme las
características de la autoría en el
hecho en concreto del delito de
organización criminal en calidad de
lugar teniente de la organización
criminal. O sea, me habla de secuestro,
pero me dice se le atribuye ser autor
del delito de crimen organizado, que ya
me lo ha dicho hace un momento. Sí.
Entonces, vamos viendo y detectando los
errores groseros por parte del
Ministerio Público. Do años de
investigación. Si si formalizas tienes
que tenerla pues mínimamente clara.
Pero me atribuyen secuestro y me hablan
de ser autor de organización criminal
denominado Los Michi, quien
presuntamente participó por órdenes de
su líder en el en el secuestro de
Moisés. Ahí hacemos una pausa, señor
juez, un momentito, con todo respeto. La
imputación concreta, es decir,
presuntamente participó en el secuestro
de Moisés o estoy obligado en dar pues
el tema de la imputación
circunstanciada, detallada, cómo,
cuándo, dónde, de qué forma. secuestró.
Yo no puedo pedir prisión preventiva por
36 meses contra ciudadanos con familia,
con hijos y decir presuntamente
participó. ¿Por qué? Porque hay un
testigo protegido que por ahí me dice,
¿no?, que presuntamente participó. No le
puede imputar secuestro. Yo veo que con
todo respeto, ninguna defensa lo ha
dicho y hay que decirlo. O sea, no es
únicamente, señor juez, centrarnos en el
análisis de los elementos de convicción
desglosados por fiscalía y hablar pues
de la cantidad de elementos de
convicción, sino de la calidad de
elementos de convicción, la calidad de
la descripción de los hechos. Y es lo
que el MP no ha hecho.
Presuntamente participó por órdenes de
su líder en el secuestro de Moisés
Alonso Pacaya. no nos dice cuál fue la
orden, de qué forma se acredita el tema
de la orden del líder, ¿no? ¿Quién es el
líder? Más allá de que el fiscal diga
que es Daniel, tiene que acreditarnos
pues cómo es que ese concepto de
subordinación, el líder da la orden a
Fran. No es que presuntamente
el día 15 de octubre del año 2020 en
circunstancias que se encontraba en el
paradero frente al colegio César Vallejo
como referencia avenida B del
asentamiento Manto Los Rosales, Ancón,
siendo trasladado el vehículo conducido
por José Luis Moreno Bermúdez Quequito
de marca Hyundai Yasen de color plomo de
placa tal intervenido directamente en el
secuestro junto a René Jonathan la Torre
Velázquez Chaca Loco brindándose
seguridad y apoyo al gordo Daniel
mientras ejecutaba el secuestro de
Moisésito.
Intervino en el secuestro y luego da
otra descripción, pero no me habla de
qué forma es que interviene en el
secuestro. Y es importante, señor juez,
porque si es que me imputas muchos
delitos, tienes que darme pues una
imputación donde como repito y vengo
repitiendo yo como abogado sepa cómo
defenderlo. Yo no sé cómo lo puedo
defender porque ni siquiera tengo una
imputación clara frente al señor Fran en
este supuesto hecho de secuestro.
Y luego pues no da toda la descripción,
pero concretamente la participación en
concreto sobre Fran en el secuestro que
probablemente decía, al chico, "Le
secuestraron o no le secuestraron, será
material de investigación en esta
carpeta o en otra, pero el hecho en
concreto sobre Fran y la participación
aquí no está.
Hecho de secuestro y de la muerte de
Said Giovaldo Alvarado Aniset Josh
ocurrido el día 3 de julio del año 2021.
Y permítame usted por igualdad de armas,
Fiscalía cuando narró el tema de la
organización el día miércoles creo que
utilizó 7 8 9 horas y hoy día también.
En ese mismo lineamiento y sentido y por
igualdad de armas, me voy a tomar el
tiempo prudencial para poder analizar
hecho por hecho. Señor juez, respecto
del secuestro y de la muerte de Said
Yovaldo Alvarado Aniseto Josh, ocurrido
el día 3 de julio del año 2021, dice el
señor fiscal, se le atribuye ser
presunto autor del delito de
organización criminal en calidad de
lugar teniente de la organización
criminal denominada Los Michis. Entonces
parece que es un copia y pega, ¿no?
Porque en todos lados dice secuestro,
secuestro y todo es autor del delito,
autor del delito de organización
criminal. Y de repente nos vamos a ir
por el tema de usurpación, igual autor
del delito. Hablan de de usurpación,
pero igual me van a colocar organización
criminal. Y justamente yo cuando leo eso
de autor, autor, autor, señor juez,
quizás yo pues en mis temas, en mi
tiempo de estudiante, en mi tiempo de
estudiante no pude pues advertir bien
qué es lo que significa autor. Entonces
eso me hace que cuando yo lea el
requerimiento acuda al profesor Felipe
Villavicencios Terreros, que en paz
descanse, a su famoso libro de derecho
penal, parte general.
En la página 469, el profesor nos señala
qué cosa es autor y nos dice, autor es
el que tiene dominio del hecho, es
decir, aquel sujeto que tiene un poder
de conducción de todos los
acontecimientos de forma tal que le es
posible encausarlo hacia el objeto
determinado que descanse, para mí el
mejor penalista que ha tenido Perú.
Entonces, cuando me habla nuevamente
aquí de secuestro y me dice sobre autor,
debo de entender pues la mano propia,
¿no? En el secuestro, fíjese usted,
[carraspeo]
se le atribuye ser autor, en calidad de
lugar teniente de la organización
criminal denominada Los Michi, quien
presuntamente participó nuevamente esa
palabrita, ¿no?, que al fiscal le
gustará mucho, pues presuntamente
participó por órdenes de su líder en el
secuestro de Said Giovaldo Alvarado
Aniceto y vamos a ver un mismo concepto
del otro caso. presuntamente participó
por órdenes de su líder, pero no me
habla cómo es que participó, dónde está
la orden, porque se habla acá de una
imputación concreta y detallada y me
tiene que decir cómo es que lo
ordenaron, cómo es que él participó,
cómo es que él ejecutó, porque él es
autor, porque le ponen el título de
imputación de autor y eso tiene que
señalarmelo el Ministerio Público. Vemos
dos hechos donde la imputación es
completamente general, genérica,
abstracta, vaga, ambigua, oscura,
imprecisa,
quien presuntamente, nuevamente
presuntamente participó por órdenes de
su líder en el secuestro de Saí,
Giovaldo Alvarado, Aniceto Josh, a
efectuar el reglaje de su víctima y
posterior amenaza. ¿Cómo es que Fiscalía
sabe que mi cliente efectuaba el
reglaje? Amenazaba. ¿Cómo es que saque
esa información? ¿De dónde la sacó? O
sea, la imputación tiene que
describirnos el tema del delito desde la
parte subjetiva y objetiva, exterior e
interior, en el hecho en concreto y no
está.
Habiendo acompañado al líder cuando en
la segunda semana de marzo del año 2020
en el parque del mirador de Keiko Sofía,
cuando esperaban los integrantes de la
obra, llegó Fran dice, y otros
acompañados de policías junto a Chaca,
le dijeron que los iban a matar a todos.
Además, fue víctima de otro atentado en
la segunda semana de agosto del año 2021
por el gordo Daniel, amenazado de muerte
al agraviado. Y así empieza a
describirnos una información que cuando
yo hable sobre los elementos usted va a
ver que es una información que es
trasladada, incorporada por un testigo
protegido que da esa información y el
fiscal pues le cree esa información y
como le cree lo trae aquí y lo pone.
Pues yo como abogado tengo el derecho a
no creerle y mi interconsulta que está
aquí también tiene el derecho a no
creerle. No le creemos.
Y el no creerle es parte de mi derecho.
El fiscal tendrá su postura. Eso se
somete a la judicatura, señor juez, y
usted va a resolver conforme a ley. Pero
concretamente
no hay nada más que un papel y
narraciones, transcripciones.
Y así usted va a ver a folio 322, 323,
temas genéricos, pero nada sobre la
imputación en concreto de la
participación en concreto del señor Fran
en este hecho respecto al secuestro de
Joshua.
Vamos a ir a [carraspeo] la página 324.
Estamos dentro del delito de secuestro.
Dice, "Respecto de la tentativa de
secuestro de Javier Alexander Caldas
Chávez, hecho producido el 9 de marzo
del año 202, del año 2020, perdón, se le
atribuye ser presunto autor nuevamente,
¿no? La palabra de autor se entiende que
nuevamente tengo que encontrar el tema
de la imputación concreta referente al
autor, a la autoría.
autor del delito de organización
criminal en calidad de lugar teniente de
la organización criminal denominada Los
Michi, quien participó por órdenes de su
líder en el secuestro de Javier
Alexander Caldas Chávez en el día 9 de
marzo del año 2020 cuando se encontraba
en un taller de mecánica de nombre El
terrible ubicado en la Panamericana
Norte como referencia para Aeroflecha
haciendo reparar un vehículo custer en
compañía de los conocidos como Colochu y
llegó el vehículo Hyundai de Santa Fe,
color verde petróleo, de donde descendió
el líder Cango Mendiola Gordo Daniel.
Los Mich dice, quien directamente le
indicó al agraviado que bajara de la
cúter, mostrándose una pistola que
portaba en su cintura increpa diciéndole
has entrado a la obra del colegio como y
toda esa información que el fiscal lo
lea cada rato, porque la misma
información la usa para todos. Hasta
ahora yo ya veo dos descripciones sobre
discusión de graves y fundados y hecho y
lo mismo lo utiliza para todo y creo que
es una falta de respeto pues repetir
esto, ¿no? Las mentadas de madre y eso.
Seguidamente llegaron los vehículos de
marca Hyundai color blanco y otro de
color negro de donde descienden Walter
Kispe, Cachique, Colita, Fran, Ronald y
únicamente porque parte de la
descripción del señor fiscal es que
descendió Fran, ya le imputa a ser autor
delito de tentativa de secuestro. Y
nuevamente lo digo, eso es una
suposición, una hipótesis del Ministerio
Público. Hipótesis porque no hay nada
más y usted lo va a ver con los graves y
fundados elementos, que lo voy a
discutir después, como no hay un
elemento que vincule realmente el hecho
delictivo con la participación del señor
Fran la Torre.
Nuevamente [carraspeo]
en la página 326 vamos a ir a otro
delito, al tercer delito que se le
imputa mi cliente por el delito de
usurpación, dice el fiscal.
[resoplido]
Usurpación agravada de terrenos de Raúl
y Ginio Huertas Delgado. De fecha 9 de
abril del año 2021. Se le atribuye ser
presunto autor del delito de
organización cuando a mi parecer, en mi
humilde opinión como abogado, yo creo,
de repente estoy equivocado, señor juez,
que tendría que ser
autor del delito de usurpación. Sí, pero
vamos viendo que siempre en todos los
delitos ponen autor del delito de crimen
organizado y me narran sobre
supuestamente un tema de usurpación.
Se le atribuye el presunto autor del
delito de OC en calidad de lugar
teniente de la organización criminal
denominada Los Michi, quien participó
por órdenes de su líder. Todas las
imputaciones que yo le estoy leyendo
tienen el mismo sentido, que participó
por órdenes de su líder, participaría
por órdenes de su líder, pero
concretamente no nos dice en cada delito
cuál es la orden, cómo es que participa.
O sea, de repente le puede agregar el
fiscal en la investigación y amplía pues
un séptimo delito, un octavo y
presuntamente también le puede poner
participó por el orden, participó por
presuntamente porque le dijeron. Pero
eso no es una imputación concreta, señor
juez.
O sea, hay que saber distinguir como
fiscal obligado y en representación de
la legalidad saber cuándo yo imputo a
una persona algo porque tengo hechos
concretos.
quien participó, dice, por órdenes de su
líder en apropiarse de un terreno de
posesión de Raúl y Ginño Huerta Delgado.
Esa pregunta de apropiarse de esa de ese
concepto de apropiarse en la sede de la
siguiente pregunta, pues no, ¿cómo es
que se apropia nuevamente? ¿Cómo?
¿Cuándo? Modo, lugar, espacio, de qué
forma, con quiénes, en qué momento, en
qué fecha, qué día. Hay que ser exactos
porque estamos hablando de una
imputación detallada, no es únicamente
apropiarse del terreno que es el
legítimo posicionario desde hace
aproximadamente 30 años del predio
inscrito en la partida electrónica
número PO 109771,
cito en la unidad catrastral, número
tal, y luego nos va a describir más
información, señor juez, pero no nos va
a desarrollar nada sobre la imputación
en concreto de cómo es que el señor Fran
La Torre
se apropia del terreno para pues poder
decirle usurpación.
Hay algo que el Ministerio Público
también ha omitido decirle y es
importante porque yo sé que usted no lo
va a hacer porque son 45 tomos. 45 tomos
por la carpeta fiscal que son 200
folios. Estamos hablando de 9000 folios.
dentro de toda esa información,
[carraspeo]
cuando al señor le incautan en su
vivienda, incautan documentación de
bienes nacionales, porque el señor de
forma lícita, de forma legal, tiene
ciertos pues terrenos que los haquerido
de forma lícita y legal. Sí. Y eso el
Ministerio Público no le ha dicho porque
claro, para su teoría no le conviene. El
Ministerio Público pues dice, "No, el
señor Daniel, el señor Colita, el señor
Fran, miren, hay una fiesta acá de
Chacalón, les tomo fotografías y con eso
acredito que como se reunían son una
organización." O sea, con todo respeto,
yo soy un abogado muy joven, por cierto,
tengo amigos fiscales, amigos jueces,
parte de la carrera, de la maestría. Y
si algún día yo me reúno con algunos
abogados, fiscales y los investigan a
ellos y hay una fotografía por ahí, eso
me vincula a mí como parte de una, vamos
a decirlo organización criminal de
abogados, de fiscales, de jueces, no me
vincularía si es que hubiera una
imputación y cargos concretos sobre mi
persona, mi participación, mi función.
Entonces, no es que tengo pues a todas
las personas y el organigrama y decir
estos son los que se dedican a estas
cositas. Y es por qué importante, señor
juez,
porque mire, vuelvo [carraspeo]
nuevamente
al acuerdo plenario 1 2017, fundamento
19 y dice, "El Ministerio Público, para
poder acreditar la estructura debe
probar las actividades que realiza la
organización criminal y no solo remitir
a presentar un organigrama". O sea, no
es solamente traer pues una foto con las
personas, según yo como Ministerio
Público, ¿cómo las considere? vertical,
horizontal y la estructura, sino
establecer las funciones y las funciones
tienen que ser establecidas en el hecho.
¿Sí? Entonces, eso es importante.
Nuevamente aquí vamos a ver lo mismo que
estamos viendo, usurpación, apropiarse,
pero no en concreto cómo es que Fran
comete el delito de usurpación y cómo es
que se apropia junto a las demás
personas. Nuevamente un hecho genérico.
Eso es todo respecto al tema de
usurpación. [carraspeo]
Fíjese usted, acá hay uno más. A folio
329 dice,
"No, ya no hay más, señor juez.
Únicamente es un hecho de usurpación,
solamente un hecho. Ahora, A folio 328
por el delito de sicariato.
Respecto al sicariato de Wagner, Nichón,
Ayúa, Pacaya, Charapa", dice, ¿no? El
conocido como Charapa que ya hemos
escuchado que Ministerio Público el
mismo hecho les atribuye a todos, pues,
porque todos participaron, todos son
sicarios. Todos son usurpadores, todos
son parte de la OC, todos hacen lo
mismo.
Se le atribuye ser presunto autor del
delito organización en calidad de lugar
teniente en la organización criminal
denominada Los Michi, quien participó
por órdenes de su líder. El mismo
concepto. Señor juez, usted está
escuchando, usted tiene ahí el
requerimiento, usted puede visualizarlo.
Hay una inmediación directa de usted. Lo
mismo, quien participó por orden de su
líder, el en el sicariato de Wagner
Nicho Ayúa Pacaya, quien era rival en la
venta de drogas del gordo Daniel y quien
además estaba planeando matar a Fran y a
Chaca. Dice, "Es por ello que el gordo
Daniel previamente a concretar su muerte
el día 4 de junio del año 2019, cuando
se desplazaba en una mototaxi con su
conviviente, Marisol Isabel Vargas Gómez
y sus hijos John Brian Ruiz Vargas y
Nicole Michel Paz Reyes, ordenó su
ataque, en el cual fueron atacados con
arma de fuego el agraviado y su familia,
resultando lesionados
pese a la advertencia, Charapa y su
gente seguía siguiendo con su
competencia directa. en la venta de
drogas contra la organización Los Michi.
Es por ello que el día 30 de diciembre
del año 2019, actos liderados por el
propio líder del gordo Daniel junto a
Colita, Polsito, Renzo, Pipo, Kangri,
Chaca y otros concretaron la captura de
Wagner, Nieto, Ayúa, Pacaya, Charapa
para torturarlo y posteriormente a ello
ejecutar su muerte y así sigue dando
pues un tema de información. Pero
escuche usted, señor juez, lea usted
nada sobre Fran la Torre. Y es más,
menciona a los demás chicos
investigados, pero ni siquiera les dice
cuál fue la función de cada uno. No se
entiende que estoy en un grado de
certeza, ¿no? De certeza vemente, como
pues han sacado jurisprudencias,
acuerdos plenarios y ahí está la
discusión, señor juez. No es únicamente,
con todo respeto, en el tema académico
de las maestrías, de los posgrados, de
los diplomados, de las charlas
virtuales, decirnos que la prisión es
excepcional, hay que materializarla, hay
que interiorizarla. O sea, no es
únicamente decir es excepcional, claro,
pero para el señor fiscal no es
excepcional, pues porque únicamente
tiene techo genérico y pide prisión.
Y sobre Fran, en este secuestro seguido
de muerte del tal Charapa, no hay
absolutamente nada, más que en su
descripción participó por órdenes de
líder. Nuevamente no hay ¿Cómo puede
acreditar el tema del orden? ¿Cómo puede
acreditar que participó?
No, absolutamente nada, señor juez. Más
abajo a folio 331 de la imputación
respecto al sicariato de Víctor Óscar
Castañeda Tárraga, más conocido como
Condón.
fecha 15 de junio del año 2021. Vamos a
ver qué dice fiscalía.
Se le atribuye ser presunto autor del
delito organización en calidad de lugar
teniente de la organización criminal
denominada Los Nichi, quien participó
por orden de su líder de en el sicariato
de Víctor Óscar Castañeda. Nuevamente el
mismo concepto. Con todo respeto, hasta
ya me aburre el señor juez leer lo
mismo. Con todo respeto, participó por
orden de su líder, participó por orden
del líder, pero en concreto, ¿cómo es
que participó?
en el sicariato.
¿Cuál fue la orden? ¿Qué detalle le dio
el líder? Tú vas a matar, tú lo vas a
secuestrar, tú lo vas a llevar en
palabras usadas, no coloquialmente, tú
lo vas a centrar. Nada, señor juez.
quien tenía contacto dice con César
David Huamán Camones, presidente de la
Asociación de Mediados Empresarios de
Villamar Ancón, lugar donde se vienen
desarrollando picantes de terreno,
pactando trabajar para él como
seguridad, chaqueando. Es así que la
organización criminal, Los Nichi son
buscados para asesinar por encargo al
condón.
¿Por quiénes fueron buscados?
¿En cargo de quién?
O sea, no es únicamente nuevamente
decir, no dar esa imputación de forma
genérica, pues abstracta. Yo he leído y
si es que me equivoco el fiscal lo dirá,
pues acá dice claramente imputación
concreta en contra de Fran La Torre
Velázquez.
Se entiende que tiene que tener una
imputación concreta el señor Fran la
Torre Velázquez. Y nuevamente respecto
al sicariato, orden participó por
Daniel. Orden de Daniel y participó,
pero nadie concreto.
Tentativa de sicariato en igual sentido.
Por el delito de detenencia ilegal de
armas, señor juez.
Por el delito de tenencia ilegal de
armas, fiscalía dice lo siguiente. Se le
atribuye que el día 30 de noviembre a
las 4:35 horas al efectuar el
allanamiento de sarraje de detención
preliminar
registro domiciliario, incautación de
bienes y lacrado practicado en el
inmueble ubicado manzana J, lote 50,
urbanización residencial Alameda del
Norte, Caraballo, Lima.
[carraspeo]
Ojo con esto. Ah, vivienda,
vivienda correspondiente a Fran Ronald
la Torre Velázquez. Pásame el marcador,
por favor. [carraspeo]
Vivienda
correspondiente a Fran Rona la Torre
Velázquez. Hago ahí una pausa porque ya
el señor el señor fiscal está afirmando,
está corroborando que ese domicilio le
corresponde y espero pues que cuando se
discute el tema de peligro y los
arraigos domiciliarios, no me diga que
el señor no tiene arraigo domiciliario,
¿ah? Porque ya el mismo señor fiscal ha
dicho, "Vivienda que corresponde el
señor Fran Ronald la Torre Velázquez.
tenían su poder, entre otros.
Un arma de fuego tipo pistola con las
grabaciones en la corredera Duty CZ75
P07-9
Blooming
con el guardamonte roto con su
respectiva caserina abastecida con 10
municiones sin percutir.
El Ministerio Público dice que el día de
la incautación del allanamiento
[carraspeo] al señor Fran la Torre se le
encontró
un arma de fuego. Sí.
Hay que recordar, eh, señor juez, que en
ese allanamiento también habían
familiares,
los cuales han sido propuestos por esta
defensa mediante un escrito ingresado
para que puedan dar su declaración
respecto al cómo fue el tema del
allanamiento y la incautación de esta
supuesta arma encontrada en el domicilio
del señor Fran, que la defensa lo niega.
¿Y sabe por qué lo niega? Porque también
dentro del escrito hemos solicitado que
se haga una pericia dactiloscópica,
porque el señor Fran niega haber tenido
esa arma y de repente policías malos
intencionados incorporaron de forma
ilegal, irregular esa arma en su
domicilio, razón por la cual nosotros
hemos solicitado una pericia
dactiloscópica para poder homologar las
manos del señor, las huellas del señor
Fran con el arma, a ver si es que las
huellas en el arma coinciden, se
homologan y poder recién poder acreditar
O sea, no es que únicamente se encontró
un arma. Usted sabe, señor juez, con
todo respeto, y los abogados que nos
dedicamos al derecho penal, al tema
procesal, los litigantes de a pie, como
yo sabemos, muchas veces los policías
son malintencionados. No digo, no digo
que todos, pero para el tema del arma
hemos solicitado esa pericia que espero
pues que en la prontitud fiscalía no
responda.
Voy a entrar, señor juez, una vez
debatido, creo yo, el tema de imputación
de cada hecho y demostrarle usted
objetivamente leyendo, haciendo un
análisis conjunto, que no hay ninguna
imputación concreta a los famosos graves
y fundados elementos de convicción,
alparo del artículo 268. Entonces vamos
a encontrar que los graves y fundados
elementos de convicción, fiscalía, los
ha separado, claro está, por
investigado. Respecto a mi cliente vamos
a encontrar eh en la folio 962.
Yo pediría que usted se ubique, por
favor, a folio 962.
Dice, "Por el delito de organización
criminal.
Sí.
Elementos de convicción.
Ampliación de declaración del testigo
protegido
10203V.
Fíjense lo que dice el testigo
protegido, señor juez.
Siendo las 10:30 horas del día 21 de
septiembre del año 2020,
declara vierte de la existencia de una
organización criminal que se
autodenomina los Michi en Ancón,
Ventanilla, liderada por el conocido con
el alias de Gordo Daniel, líder de la
organización criminal, Paul, sicario de
la OC, Renzo sicario de la OC, Pipo,
seguridad y traslado de la OC, dirigente
de la construcción civil del
asentamiento humano los Rosales.
Ancón y se dedica a la comercialización
de droga. Pajarito encargado de la
seguridad y traslado de los integrantes.
Richard o Cufi, sicario de la OC, tumba,
brinda su local comercial como escondite
de delincuentes y lleva a sus víctimas
por secuestro al mencionado local. Tombo
dice, se encarga de lavar el dinero de
actos ilícitos, secuestro y cobro de
cupos. Es padrastro del gordo Daniel. La
conocida como Magali. es encargada de
financiar al OC colita, lugar teniente
de la OC Fran, y ahí menciona mi
cliente, ah, Fran y Chaca,
sicarios de la OC, encargados del cobro
de cupos a empresarios de construcción,
pollo, pollito, RP, paúl, pico, gordo y
demás descripciones, pues, que hace el
testigo protegido.
Debo indicar, señor juez, que cuando se
discute graves y fundados elementos de
convicción, no solamente es ver los
graves y fundados elementos postulados
por el Ministerio Público, sino también
ver cómo es que estos graves y fundados
se incorporan en el requerimiento, se
incorporaron de forma irregular, de
forma regular, de forma legal o de forma
ilegal. Entonces, es válido un análisis
de licitud de elementos de convicción
porque se entiende que usted tiene que
valorarlos y mínimo tienen que ser pues
elementos legales. Entonces ahí nace la
primera pregunta.
Este testigo protegido, señor juez,
obviamente no ha sido sometido a la
contradicción porque es protegido, pero
el artículo 248 del Código Procesal
Penal, ¿qué es lo que te señala? El 249,
el 250. Hay formas para poder dar
protección a un testigo definitivamente.
Entonces, nosotros como defensa muy
diligente también le hemos presentado un
escrito al señor fiscal en estos días
donde estamos pidiéndole, solicitándonos
que se nos corra traslado de la
disposición que ordenó proteger al
testigo. Y claro, nos dirá, "Oye, pues,
¿qué estás hablando? ¿Cómo te
[carraspeo] voy a correr tr lado de la
disposición si es un testigo protegido?"
Pues ya la norma, ya eh la
jurisprudencia ha advertido que es
válido porque se entiende que para darle
la calidad de protección al testigo
tiene que ser mediante una disposición.
Fíjese usted
el artículo, señor juez 248,
medidas de protección dice, el fiscal o
el juez, según el caso, apreciadas las
circunstancias previstas en el artículo
anterior de oficio o instancia de las
partes, adoptará según el grado de
riesgo o peligro las medidas necesarias
para preservar la identidad del
protegido. Las medidas de protección que
puedan adoptarse en las siguientes son:
protección policial, cambio de
residencia, ocultación de su paraderro,
reserva de su identidad. El artículo 251
nos dice reexamen e impugnaciones. Y
mira lo que dice. Contra las
disposiciones del fiscal que ordena una
medida de protección. O sea, partimos de
que tiene que haber una disposición
dentro de la carpeta fiscal que ordena
una medida de protección al testigo
protegido. Procede que el afectado,
¿quién es el afectado? Obviamente, Fran,
la defensa de Fran, porque el afectado
no va a ser pues el mismo testigo
protegido, es algo incongruente. El
afectado, dice, recurre al juez de
investigación preparatoria para que
examine su procedencia. ¿Y por qué es
importante? Porque yo no sé quién es el
testigo protegido. Puede ser un testigo,
puede ser un ciudadano que odia a mi
cliente, que no le cae mi cliente, que
quiere de repente verlo preso a mi
cliente y claro, va a declarar todo en
contra de mi cliente o de todos los
investigados. Entonces, hay que ver si
es que se obtuvo de forma legal, ¿sí?,
esa declaración del testigo protegido.
¿Cuál fue el procedimiento para poder
ser valorado? Porque claro, en otras
palabras, hay que ver también, señor
juez, la calidad de información, la
fiabilidad de la información. Y yo le
digo esto, ¿por qué? Porque de los
testigos con nombre, usted con su
capacidad logística puede ingresar los
nombres a las pantallas del Poder
Judicial y ver sus antecedentes. Si son
personas con robo, eh denuncias por
hurto, denuncias, [carraspeo]
están denunciados. Entonces, hay que
también ver la credibilidad de los
testigos.
Hay que analizar la credibilidad. ¿Por
qué creerles? O sea, pueden ser personas
que contra todos estos investigados
tengan rencillas, cólera y claro, yo voy
a declarar todo en contra de él. No
estamos en un tema valorativo de prueba
para hablar sobre el 22005 y el
fundamento 9 y los criterios de
sindicación de testigos investigados,
coimputados, pero para valorar un grave
y fundado elemento, primero hay que ver
la legalidad. Y aterrizo esta postura,
señor juez, eh en lo dicho por el señor
juez de investigación preparatoria,
el Dr. Juan Carlos Sánchez Valbuena en
aquella famosa audiencia de prisión
preventiva contra el expresidente de
Federación Peruana, Edwin Oviedo
Pichotito, donde él hace un análisis de
legalidad y declara pues infundado
infundado el requerimiento porque
considera que los elementos no eran
válidos, no eran legalmente válidos.
Entonces es importante pues ver el tema
de la legalidad de los elementos para
poder discutir si son graves y fundados
para poder tomar una decisión tan
gravosa de internar los 36 meses a los
señores en un penal.
dice, "No, segundo elemento de
convicción por parte del Ministerio
Público, declaración preliminar de
Jovinzo Hugo Vázquez Osorio, que dicha
reunión, es todo lo que expone el
fiscal, que dicha reunión fue citada y
encabezada por el representante de
construcción civil de nombre Fran y
Walter Pelengue, quien se presenta como
dirigente de obreros desocupados de
construcción civil de Vida los Reyes." O
sea, esta declaración que no nos dice
absolutamente nada para fiscalía es un
grave y fundado elemento de comisión
para el delito de OC. Fíjese usted.
Elemento tres. Declaración preliminar
del testigo Saí Yovaldo Alvarado
Anisetico, de 29 años en el distrito de
mi Perú, siendo las 11 horas del día 19
del 2020. Tiene conocimiento de la
existencia de una organización criminal,
dice, conformada por tales personas. Esa
declaración de ese señor que puede dar
pues de repente hasta mi nombre o nombre
de cualquier persona es un grave y
fundado elemento de comisión para el
señor fiscal
para el delito de OC. Declaración de
Javier Alexander Caldas Chávez donde
[carraspeo] vierte el intento de
secuestro en su agravio, dice, por el
gordo Daniel y otros quien durante
forcejeo para hacer subir al auto el
gordo Daniel le dice, "Te vamos a hacer
lo mismo que a Monogringo, así mismo
verte la existencia de una OC liderada
por el gordo Daniel, conformada por
Renzo, Pipo, Chufi, Fran Chaca. esa
declaración del señor que por cierto
tiene denuncias y usted corrobóelo,
señor juez, mírelo usted. Es un grave y
fundado elemento de convicción para el
delito de organización criminal que pesa
ahora sobre mi cliente. Declaración de
la señora Lady Nicole Fernández Osorio,
en la cual detalla la existencia. O sea,
todos los que declaran y detallan una
existencia de una organización son
elementos de convicción para el fiscal.
Declaración de Milusca. Raquel y
Trujillo Fernández. En todo momento
señala que el conocido como Gordo
Daniel, líder de la organización
criminal que envió a asesinar con
disparos que ultimaron a su hermano
Michel Trujillo Fernández, quien fuera
liderado y enviado por el mismo y
conocido gordo Daniel, identificado con
DN y tal, identificado con DN y tal,
quien a la fecha viene liderando la
organización criminal Los Michi.
Asimismos indica que los autores
intelectuales son el gordo Daniel, Fran,
Colita, Cristian y Cangrejo y Chaca,
dice. Entonces, esa declaración también
para el señor fiscal es un grave y
fundado elemento del delito de
organización criminal. Pero no hay que
perder algo, que el delito de
organización criminal se caracteriza por
el tema de la temporabilidad, que es un
elemento. Y hasta ahora yo no veo
absolutamente nada sobre el tiempo,
señor jueza, nada.
Acta de reconocimiento fotográfico. Y
acá lo más grave,
vamos a tener como 15 actas de
reconocimientos fotográficos de personas
que no son Fran, pero para la fiscalía
todos los reconocimientos de las demás
personas son elementos de convicción que
vinculan a Fran con organización
criminal.
Acto de reconocimiento fotográfico del
testigo código 44. Reconoce al conocido
como Fran. Dice acta de reconocimiento
del testigo 9 2020. Reconoce al testigo
como Fran. Acta de reconocimiento
fotográfico del testigo Saí, reconoce a
Fran. Acta de reconocimiento fotográfico
del testigo Javier Alexander, reconoce
como Fran.
Mediante acta de reconocimiento
fotográfico, Lady Nicole Fernández
Osorio reconoce a Fran. Acta de
reconocimiento fotográfico. La
fotografía sin nada con el número uno
corresponde a Fran y lo reconoce.
Hay muchas actas de reconocimiento
fotográfico, señor juez.
Señor juez, no lo logro ver, disculpe.
Bien, bien. Disculpe, pensé que era un
error, señor juez, de de mi acto. Mire,
hay cierta información y como nueve
elementos de convicción, de organización
criminal. que Fiscalía pues los ha
incorporado y son únicamente actos de
reconocimiento de personas, distintas
personas. Pero si usted mira estas actas
de reconocimiento de todas las personas
que están dentro de los tomos, hay algo
muy curioso.
Nosotros sostenemos que estas actas de
reconocimiento, señor juez, todas son
irregulares,
porque usted sabe, ¿no? Hay un
reconocimiento ordinario y hay un
reconocimiento extraordinario y eso está
en el artículo 189 y hay un
procedimiento para poder reconocer a
personas. Artículo 189.
Dice el artículo 189,
reconocimiento de personas.
Cuando fuera necesario individualizar a
una persona, se ordenará su
reconocimiento. Quien lo realiza
previamente describirá a la persona
aludida. Acto seguido se le pondrá a la
vista junto con otras de aspecto
exterior semejante. El procedimiento es
el que va a reconocer da la información,
da características, como usted lo sabe,
señor juez, y se le pone al que va a
reconocer personas. con característica
semejante. Yo lo invito a usted, señor
juez, a ver los reconocimientos de todos
los investigados,
completamente distintos, todos, no
solamente Fran. Fran tiene un cerquillo.
Usted mira el reconocimiento de lo de de
Fran y va a ver que hay una persona pues
que no tiene cabello, hay un peladito,
hay una persona pues más flaca. ¿Y dónde
queda el procedimiento? O sea, ¿por qué
el legislador dice tiene que haber un
procedimiento?
no se ha cumplido
con el proceso, con el procedimiento
para poder obtener estas actas de
reconocimiento y en ese sentido tampoco
podrían ser valoradas por usted como un
grave y fundado elemento de convicción
porque lastimosamente, claro, como la
investigación ha sido de forma
clandestina, nadie sabía, yo como
abogado no pude estar ahí, pues porque
si yo estaba ahí me oponía o a lo menos
dejaba una constancia que no se está
respondiendo. Hay una infracción
normativa,
señor magistrado, por un tema de,
disculpe que lo interrumpe, doctora
Arizaga, por un tema de respeto, pediría
que por su parte se haga control de la
terminología que utiliza el colega
porque acá no ha habido pues ninguna
investigación clandestina,
entiéndase, ¿no? Entonces he escuchado
ya ciertos adjetivos de hace un rato, he
intentado no interrumpir, todo bien con
su aspecto de de repente discrepar con
la fiscalía, pero pediría por servicio,
¿no? por cuestión de función. Acá no ha
habido ninguna investigación
clandentina, doctor. Gracias.
Muy bien. Muy bien, doctor. Por favor,
eh tratemos de manera más objetiva los
las calificaciones, por favor. Señor
abogado. Señor juez, perfecto. Con
suñia, con todo respeto, yo lo reto al
Ministerio Público a poner en Google
clandestino y a que me lea lo que es el
concepto de clandestino. Clandestino
hace referencia a reserva. clandestino
hace referencia, mire usted, que se hace
de forma oculta o secreta para no.
Entonces, hay que tener en cuenta eso.
¿Cómo es que se utiliza el tema de la
3077?
No hay, no hay reglas para poderes,
doctor, lo que pasa es que usted tiene
un error de concepto claro y lo me
dirijo al juez, el doctor para que lo
corrija el señor abogado porque tiene un
error de concepto claro, algo reservado
o oculto no ha sido la investigación.
Parece que el señor no ha leído bien la
carpeta. Los señores no estaban
identificados. Entonces, ¿de qué oculto
o o o reservado habla lo que está se
está confundiendo conceptos? Los señores
han sido han sido recién debidamente
identificados a partir de octubre del
presente año luego de una corroboración
de información. Parece que no no no está
entendiendo los los acompañados que ha
tenido a la vista. Téngase presente,
señor juez. A ver, si es que si que me
permiten únicamente para cerrar esto y
creo que por respeto estoy hablando yo,
creo, ¿no? Y cuando el Ministerio
Público habló por más de 9 horas dijo
pues un montón incoherencias para mi
criterio y no eh en ningún momento le
puse una pausa. Pero mire usted, a folio
25, cuando fiscalía habla de los
fundamentos de hecho, habla de
circunstancias precedentes y en
circunstancias precedentes, miren lo que
dice. En este contexto, personal
policial de la división de secuestro y
extorsiones, con la finalidad de
corroborar lo señalado por el informante
José, lleva a cabo diversas acciones de
inteligencia, así como la recopilación
de información a través de diferentes
fuentes, medios, entre otros
testimoniales documentales, empleando
técnicas especiales de investigación,
siendo que con fecha 10 de febrero del
año 2020, ante la información obtenida y
del análisis de la misma, elaboraron
ciertos informes cuando el Ministerio
Público pues manda, con todo respeto a
los policías a que tomen fotografías, a
que hagan Oves, eso no es una reserva,
no lo hace de de forma de que los
señores investigados no se den cuenta o
le dice, "Oye, te voy a investigar."
Definitivamente no. Ahí mi concepto,
señor juez, de que esto de acá ha sido
algo reservado. Si el Ministerio Público
lo entiende de forma distinta, es
concepto del Ministerio Público. Yo lo
respeto. Yo le permito, yo le dirijo la
palabra a usted y le digo que por favor
permítame continuar con mi tema de
oponerme a los graves y fundados
elementos de comisión. Muchísimas
gracias.
Continúe, por favor.
Apagado su micrófono, por favor. Hay que
decirle al abogado que lo encienda, por
favor.
Muchísimas gracias, señor juez.
Señor juez,
la parte de imputación de la fiscalía
que habla de la reserva. Sí, sí, sí, sí.
Ya. Bien, señor juez.
A ver, como estaba mencionando respecto
al tema de las actas, la defensa
considera que son actas de
reconocimiento que se han obtenido de
forma pues irregular
eh con una infracción clara a la
normativa del artículo 189 y por tanto
no deberían de ser valoradas. Ahora,
respecto al registro de intercción
telefónica,
que son graves y fundados elementos de
convicción al tema de las escuchas,
tampoco consideramos que estos son
graves y fundados elementos de
convicción, porque para obtener esto y
decir que son graves y fundados
elementos de convicción, hay que también
irnos al artículo 190,
otros reconocimientos.
El artículo 190, señor juez, dice,
cuando se disponga a reconocer voces,
sonidos y cua pueda ser objeto de
percepción sensorial, se observarán en
lo aplicable las disposiciones previstas
en el artículo anterior. Hace referencia
al 189,
¿sí?, inciso 3. ¿Qué es lo que nos dice
el inciso 3? Durante la investigación
preparatoria deberá presenciar el acto
el defensor del imputado o en defecto el
juez de la investigación preparatoria o
en defecto el juez de la investigación
preparatoria en cuyo caso se considerará
la diligencia un acto de prueba. Dice
entonces se entiende que no es que
fiscalía venga y nos diga, "Mire, señor
juez, hay escuchas, hay audios." No es
las voces. Cuando van al domicilio de mi
cliente, ahí no le encuentran un
teléfono que haya sido pues que coincida
el número con estas famosas escuchas. No
se le encuentra. O sea, yo, ¿cómo tengo
la seguridad que lo que el señor fiscal
dice esta voz es de Fran? Es Fran.
nos ha traído como elemento de
convicción un reporte de OITEL, aunque
sea que diga esta línea está pues a
nombre del ciudadano Fran La Torre para
poder mínimamente acreditarnos, señor
juez, que se trate de la voz o la línea
de Fran La Torre para poder decir es un
grave y fundado elemento de comisión. No
voy a detallar lo que dice el contenido,
sino la forma. A la forma es que cómo se
ha cómo podemos creerle al señor fiscal.
O sea, yo como abogado únicamente voy a
leer el tema de las escuchas y lo que
dice supuestamente Fran y le tengo que
decir amén, señor fiscal. ¿Correcto? ¿Es
así? No pues, señor juez, hay reglas,
hay procedimientos. Artículo 189, inciso
3. Si no está el abogado, aunque sea el
juez, ¿quién es el que hace el tema de
las transcripciones de los famosos
audios?
Yo, ¿por qué tendría que darle seguridad
o darle fe a que la transcripción se
hizo de forma íntegra?
O sea, por eso justamente todo tiene que
ser sometido a una investigación. Cuando
ya tengo ya la investigación y digo,
pues sí tengo la certeza, pido a
prisión. O sea, no los voy a someter a
prisión por 36 meses para investigarte.
Eso es algo no no lógico, no congruente,
creo yo, como abogado, creo yo, con todo
respeto. Y el MP tendría su postura. O
sea, antes de yo meterte a prisión,
tratar de que te internen a prisión por
3 años, sí tengo que tener la seguridad.
Yo como abogado, señor juez, no tengo
ninguna seguridad de que lo que dice es
fiable, de que así el MP ha dicho, ¿no?
Hay policías que en otras palabras no,
también pues pertenecen la a la
organización, hay policías que dan dan
información. Yo, ¿cómo sé que de repente
esos policías que transcriben son
policías que transcriben de forma pues
legal, correcta? que no pertenecen a
ninguna otra supuesta organización, que
de repente pues lo que buscan es a estos
señores sacarlos de la zona. ¿Cómo lo
sé? Yo no lo sabemos.
Considero, señor juez, que tampoco se ha
tenido el debido respeto y diligencia en
atención al 189 y el inciso 3 y el
artículo 290 del Código Procesal Penal
que te señala cómo tiene que ser
valorado. Y eso a propósito de ¿qué? de
la sentencia del Tribunal Constitucional
del caso Ollanta Umala, donde pues
excluye, no excluye porque dice que el
procedimiento no fue el correcto.
Entonces, por ahí, señor juez, va el
tema del debate sobre las escuchas. No
la voy a a no voy a empezar a debatir
uno por uno porque considero que primero
el señor Franó,
segundo, el señor fiscal dirá que sí, yo
diré que no. Evidentemente no hay nada
que me garantice que es la voz de Fran.
No hay una homologación, no hay
absolutamente nada que me diga que Fran
dijo eso. Yo no estuve presente en el
tema de las transcripciones.
¿Se crea duda? Definitivamente que sí.
Se crea duda. Es un gran difundable
elemento de convicción para mandarlos al
penal. Definitivamente que no, señor
juez. Y como lo dije desde un inicio,
usted como juez tiene que separar pues
la paja del trigo, no es únicamente que
le mostremos fotografías de delitos que
posiblemente pasaron, posiblemente no,
que sí pasaron, porque claro, nadie va a
ser pues orate loco de de repente
presentar eh denuncias y decir, "Miren,
no tengo acá una persona que murió, que
falleció, víctima de un sicariato."
Están los cuerpos, sí, pero lo que hay
que analizar es que si estos señores
están vinculados a esos hechos, si es
que Fran, mi cliente está vinculado al
hecho, yo no discuto el tema de la
muerte, con todo respeto, que en paz
descanse todos los señores o los delitos
que se hicieron, pero sí la vinculación
de parte de Fran en la famosísima y
satánica organización criminal, como ha
hecho saber el MP, ¿no? Una de las
organizaciones más peligrosas de los
últimos años. Sí.
[carraspeo]
Fíjese usted, señor juez, por el delito
de secuestro
a folio 990,
elementos de convicción, [carraspeo]
dice el Ministerio Público, por el hecho
número dos, secuestro seguido de muerte
de Moisés Pacay Herrera Moisésito, que
en su momento ya discutí, dije que la
imputación no es concreta, no es
detallada, No es circunstanciada. No me
dice de qué forma es que Fran estuvo
presente en el secuestro y muerte de
Moisésito. Pero como elemento de
convicción, el Ministerio Público dice
lo siguiente. Declaración del testigo 9
2023. Nuevamente es el mismo testigo
protegido de que para mí no es fiable.
Sí. de fecha de noviembre del año 2020,
quien testifica que el 15 de octubre del
año 2020 presenció
el secuestro de Moisésito
en circunstancias que se encontraba en
el paradero ADESA frente al colegio
César Vallejo como referencia ABB,
asentamiento humano los Rosales Ancón,
donde llegó un vehículo station wagon
station Bagon debe ser color blanco de
placa 8J184 conducido por el sujeto
conocido como Edú, con cuatro ocupantes
conocidos como Gordo Daniel, Renzo Paul,
Pipo, abalanzándose contra Moisésito,
quien se encontraba caminando por la
zona entrando en un forcejeo entre
Moisescito y sus cactores. dice, quien
intentaron subir a la fuerza al vehículo
blanco con la que con el que habían
llegado, donde seguidamente llegan a
otro vehículo marca Hyundai de color
plomo de placa C3U484
conducido por Quequito con tres
ocupantes, Chaca, loco, Fran y Colita.
Vamos a ver acá, señor juez, que este
señor que es testigo tiene pues una
memoria prodigiosa, ¿no? O sea, no sé si
es que tiene una memoria o de repente lo
firmó y la firmación está pues dentro de
la carpeta fiscal porque sabe los datos
exactos, ah, sabe las placas de los
carros, el color de los carros, las
personas que intervinieron, qué persona
estuvo en qué vehículo y cuál es las que
estaban en el en el otro este vehículo.
O sea, qué grado de fiabilidad ese
testigo protegido que yo no sé quién es,
pero mire toda la información detallada
que no sabe. carro blanco de placa tal,
o sea, el señor estaba atestiguando un
hecho de secuestro, pero pues tenía ya
en la mente absolutamente todo.
Detallado ese detalle que el fiscal no
nos da, el señor lo tiene detallado.
Acta de reconocimiento fotográfico como
elemento de convicción del delito de
secuestro para Fran. Atención, señor
juez, atención. como elemento de
convicción para el delito de secuestro
sobre Fran, el señor fiscal nos trae el
acta de reconocimiento fotográfico del
testigo código 9 2020 donde reconoce al
señor Renzo.
O sea, es un elemento de convicción para
Fran el reconocimiento de Renzo, que es
una persona investigada aparte a Fran y
el señor fiscal dice, "No, es un
elemento de convicción que San Martín,
como lo dice San Martín, ¿no? Elemento
de convicción, aquello que vincule
directamente hecho delictivo y el
investigado." Bueno, el reconocimiento
de Renzo es un elemento de convicción
que vincula a Fran y el hecho delictivo.
Eso no puede ser, señor juez.
[carraspeo]
Acta de reconocimiento
del testigo nuevamente, el mismo
testigo, o sea, todo parte de un
testigo, ¿no? Mañana más tarde, un
testigo protegido dice, "Cualquier
información sobre mi persona." Y también
yo voy a estar sumergido en un proceso,
cualquiera sea, porque hay un testigo
que me ha reconocido y pues acta de
reconocimiento de un testigo
fotográfico,
de un testigo eh de código 9 2020, el
mismo que reconoce al conocido como
Gordo Daniel. Igual el reconocimiento a
bordo Daniel también es un elemento de
convicción de Fran para el delito de
secuestro. El reconocimiento de Colita
es un elemento de convicción para
secuestro. El reconocimiento de Pipo es
un elemento de convicción para secuestro
para el señor fiscal. El reconocimiento
de Fran es un elemento de convicción de
Junior, de Paul, de Moisésito, de
Quequito, de Duc, de Chaca, de Chino
Ríos. Este testigo reconoce a todas las
personas.
Pero todo lo que ha reconocido son
elementos de convicción, de secuestro
para Fran.
Eso es posible, señor juez, en un estado
de garantías, de derechos, donde
supuestamente pues el ypudien persigue a
las personas como ellos, pero tiene
límites, ¿no? Justamente es el de la
legalidad.
Es posible que un testigo reconozca a
muchas personas y fiscalía utilice a
todos los reconocimientos como elementos
para secuestro.
Debo entender que quizás el Ministerio
Público con la carga que ha tenido en el
caso, pues ha tenido por ahí ciertos
errores. No voy a pensar mal yo del
Ministerio Público porque representa la
legalidad. Claro está.
Acto de reconocimiento del testigo Said
Yovaldo Alvarado, que reconoce el gordo
Daniel, también es un elemento para
secuestro. El mismo testigo ahí Jovac
reconoce a Colita, reconoce a Juan Paul,
a José Luis, a Chaca, Chinoríos y son
elementos para el secuestro. Los
reconocimientos, señor juez, y me
gustaría y reto a Fiscalía que en su
momento lo haga, cómo es que los
reconocimientos vinculan al señor Franco
en el secuestro.
Ocurrencia policial dice, fecha y hora.
Registro 16 de octubre del año 2020,
forma escrita, fecha y hora. Hecho 16 de
10 el año 2020. Condición de denuncia.
Ocurrencia policial. Código QR.
Tipificación. Fuero común. Vida. El
cuerpo y la salud. Delito homicidio.
Lugar de lecho. Callao. Callao.
Ventanía, km 37 Panamericana Norte
enfrente a San Pablo Manzana. Fallecido
Moisés Alonso. Esta denuncia del señor
fallecido.
El Ministerio Público dice que vincula
al señor Fran con el delito de
secuestro. Yo nuevamente eh digo, no no
es que yo dude sobre que exista o no un
muerto. El muerto está, señor juez, con
todo respeto. Yo digo, la denuncia de
esa persona que falleció es un grave y
fundado elemento de convicción y vincula
realmente a Fran.
Ahí la idea, ahí el mensaje.
Nota de agente, nota de agente, nota de
agente. Hay un libro muy interesante,
nuevecito, el año 2020, recién. código
eh elecciones de derecho procesal penal,
profesor San Martín, y él justamente
habla de las notas de agente. O sea, hay
que tener con respeto, señor juez,
mucha,
vamos a decirlo, discrepancia porque,
como decía el profesor, ¿no?, José
Carlos, José José Caferrata Norés,
argentino, hay que tener mucho cuidado
con los testigos policiales, con los
agentes, ¿no? se apropia de lo que ellos
dicen, no es que porque digan, porque
son policías, porque pueden ser agentes,
vamos a creerle.
O sea, hay que tener otros elementos
para poder corroborar lo que ellos
dicen. Y las notas de agente, pues,
fíjese usted, nota de agente número 25,
16 de octubre del año 2020, mediante
entrevistas con fuentes humanas, las
famosas fuentes humanas, ¿no? Porque los
policías trabajan así, pues, dan una
información y se camuflan, con todo
respeto en las fuentes humanas. Y por
acciones de inteligencia se tomó
conocimiento sobre la intervención
policial realizada a Edinson Segundo,
Flores Ríos, Chiníos. integrante de la
OC, los Michis, hecho ocurrido en el
distrito de Los Olivos, intervenido con
la posesión de arma de fuego en un
vehículo de propiedad de otro integrante
de la OC conocido como Junior. O sea,
esta nota de agente que habla sobre la
intervención al señor Edinson Seguindo,
alias Chío Ríos, es un grave y fundado
elemento de convicción del delito de
secuestro y fiscalía lo dice así. Eso
está a folio 993. Yo no sé qué pasa con
el Ministerio Público, señor juez. Con
todo respeto, o sea, ¿qué tiene que ver
el tema de la detención a un señor ajeno
y vincularlo como elemento de
convicción? Para Fran.
Nota de agente número 27 dice sobre la
intervención policial realizada por la
división de crimen organizado a las a
Edinson Segundo Flores Chino Río,
integrante de la organización criminal
Yair Alfonso y Yair Alfonso Orduña
Concepción hecho ocurrido el 9 de
octubre en el delito de los Olivos a
bordo del vehículo A0z
638 Nissanun color blanco enándose un
arma de fuego, dos chalecos antibalas
igual a folio 293 y lo está poniendo
como elemento de convicción del delito
de secuestro y así toda la información
que usted va a ver, nota de agente,
declaración del imputado, la declaración
del imputado, del señor, la declaración
del imputado Edinson Segundo Flores,
fiscalía lo utiliza como un grave y
fundado elemento de convicción. ¿Dónde
se ha visto, señor juez, que la
declaración del imputado puede ser un
grave y fundado elemento de convicción?
Declaración del imputado Yair Alonso. O
sea, el imputado declara y su
declaración es un elemento de convicción
para secuestro.
La declaración de las personas que son
imputadas
y lo dice la doctrina, tienen un valor
de disminución. No sirven pues para
probar absolutamente nada. Porque claro,
las personas imputadas, ¿qué van a
decir? Yo soy inocente.
No va a probar su inocencia. Únicamente
sirve para qué, para un tema de
conclusión. de disminuir la pena, pero o
sea, no nos puede servir una declaración
de un imputado para utilizarla y mucho
menos este imputado habla sobre el tema
del secuestro, pero fiscalía lo utiliza
como un elemento para Fran. Por eso le
digo, nos ha llenado de una cúpula de
muchos de cantidad de elementos de
convicción, pero pocos o casi nada o
ninguno son elementos de calidad.
Y eso hay que tener en cuenta, señor
juez. No es la no es el tema
cuantitativo de elementos, no no es el
tema de cantidad de elementos, sino de
la calidad de estos, de la fiabilidad de
estos, de los graves y contados
elementos de estas
de autorización de la crowo de lectura
del teléfono marca tal, WhatsApp,
Facebook, informes, acta de
intervención, acta de visualización,
transcripciones, informes
por el hecho tres, secuestro seguido de
muerte de Saí Yovaldo Alvarado.
elementos de convicción, declaración
preliminar de Saí Yovaldo Alvarado,
donde dice que tiene conocimiento de la
existencia. La misma persona habla igual
de todos los integrantes. Igual esta
declaración lo utiliza como fundador
elemento de convicción en el mismo
sentido, señor juez, que los demás
hechos de secuestro.
[carraspeo]
Acta de reconocimiento fotográfico del
señor Daniel, acta de reconocimiento
fotográfico del señor Luis Moreno, del
señor Fran la Torre, del señor Walter
Quispe Cachique, del señor Montoya, del
señor Reyes Reyes, René Jonathan, Jorge
Luis y demás actas de reconocimiento
también son para el MP pues graves y
fundados elementos de convicción y
probablemente, señor juez, estemos con
todo respeto, ¿no?, aburridos de leer
[carraspeo] lo mismo y escuchar los
mismos, pero vemos evidentemente que no
se cumple
este estándar suficiente, ¿no? No es
únicamente pues traernos elementos,
reconocimientos y decir, son graves y
fundados elementos, porque yo como
fiscal considero que sean así, sino que
los graves y fundados tienen que
vincular directamente y no lo vinculan.
Reconocimientos fotográficos no vincula
absolutamente a nadie y mucho menos a
Fran con los secuestros. Hasta ahora
tenemos tres secuestros.
Pero Fran desde la imputación concreta
no ha hecho absolutamente nada y sobre
elementos tampoco.
Tentativa de secuestro.
En ese mismo sentido, considero, señor
juez, que ya no es eh agradable, creo
que para todos repetir lo mismo, ¿no?
Porque ya hemos escuchado que el fiscal
repite lo mismo para todos y yo también
repetir lo mismo, cuando creo que ya el
mensaje ha sido claro. Voy a ir por el
delito de insurpación agravada
a folio 1018. ¿Cuáles son los elementos
de convicción por el delito de
usurpación agravada por el señor Fran?
[carraspeo]
Nota de agente número 1482021
por el hecho de usurpación del terreno
de Raúl Iginio Huertas Delgado y Guino,
dice,
"por la corroboración de interceptación
telefónica por mandato judicial del
teléfono celular 946132611
utilizado por Fran. Y nuevamente ahí
hago un paréntesis. ¿Qué es lo que el
señor juez a nosotros nos da la
seguridad y nos corrabora que el señor
Fran tenía ese número? Al señor Fran se
le cautó un celular con ese número.
Estamos frente a documentación legal
vigente, ¿no? Que tenga el señor Fran
este número a su nombre para decir que
fue Fran el que ha hablado.
Dice sobre ubicación de los lotes de
terreno que venden, ubicado frente al
asentamiento humano primero de mayo,
sector Gramadal Puente Piedra, donde
también llegaría un niño ingeniero quien
hace trabajos de topografía para
continuar lotando, siendo las 12:49 bajo
la cubierta de cliente. Señor juez, si
es que había una gente y pues eh ha
tenido esa información y estaba
escuchando y se entiende que esta
organización se dedica a ese tema, ¿no?,
de usurpaciones.
Hemos visto de repente en todos los
tomos o la carpeta fiscal alguna
fotografía del señor Fran, pues que se
vea con terreno porque se viene
investigando ya cerca de 2 años, creo
yo, ¿no? Entonces, de repente hay
fotografías del señor Fran que se vea
pues con terrenos, haciendo sus planos,
caminando, vendiendo,
¿no? Señor juez, todo parte de lo mismo
y probablemente todos los colegas vamos
a decir lo mismo. Notas de agente, eh
escuchas, audios, 2 años de
investigación y tenemos solamente notas
de agentes nada más.
Nos trasladamos, dice, a inmediaciones
del paradero La Flecha, ubicado en la
Panamericana Norte, Ventanilla con
dirección de tránsito norte al sur. Nos
ubicamos a la altura de Puente Peatonal,
siendo las 12:15. Observamos sobre la
sobre
parar un vehículo color blanco tocando
el claxon de manera de marca Mazda de
placa BJ137 color blanco registrado de
nombre de Adolfo León Sánchez conducido
por promoción quien me reconoce que era
el cliente donde abordo el vehículo y me
traslada por la Panamericana Norte donde
ingresamos por la avenida Buenos Aires
Puente Piedra hasta la altura del grifo
norteño. Luego ingresa por unas calles
con dirección al asentamiento humano
sector Gramadal, donde se tomó las
coordenadas geográficas ingresando por
un portón de metal azul a un gran
extensión de terrenos y nos sigue dando
una información, pero si es que estuvo
el señor tanto, ¿no?, ese agente que
supuestamente era el agente encubierto,
que era supuestamente un cliente que
tuvo ese contacto con estos presuntos
delincuentes, ¿acaso el señor no tenía
celular? no nos podría tomar unas
fotografías, ¿no? Porque se él estaba
interesado supuestamente en hacer esa
compra. Entonces, tranquilamente podía
tomar las fotografías y el fiscal hoy
día tendría fotografías sobre esto, no
solamente notas de agente.
El agente, pues como le digo, puede
decir cualquier cosa y yo también como
abogado puedo dudar de que así como hay
policías que están supuestamente en esta
organización, hayan policías como
agentes que lo que quieren es que estos
señores estén presos. Entonces, ¿dónde
está la fiabilidad y legalidad de eso?
No la hay, señor juez.
Registro de comunicación como elemento
de convicción sobre la usurpción
agravada. Y nuevamente estoy diciendo,
no hay nada que nos acredite que la
comunicación era justamente del señor
Fran. Yo no tengo ninguna seguridad que
el señor Fran se comunicaba. Únicamente
vemos un documento que es un papel. Sí.
Y en palabras pues del señor Neira
Flores, el papel aguanta todo. No pueden
poner lo que ellos quieran poner. Nota
de agente. Nuevamente otra nota de
agente. Registro de comunicación.
Registro de comunicación. nota de
agente. Con notas de agente son graves y
fundados elementos de convicción para el
delito de usurpación,
[carraspeo]
por el delito de sicariato, señor juez,
porque notas de gente en lo personal no
es un gran y fundado elemento y todos
creo que ya
los cansaría y aburriría leyendo nota de
agente por nota de agente, ¿no? por el
delito de sicariato agravado
por el hecho sicariato de Wagner Nixon
Gipaya. Dice
un elemento de convicción para el
Ministerio Público es la declaración del
testigo del código 5203V.
los famosos testigos protegidos, ¿no?,
que son los que han nutrido de
información a esta investigación del
Ministerio Público, pues no,
probablemente sin los testigos
protegidos no tendríamos caso porque
fueron todo parte del testigo protegido.
Declaración del testigo protegido con
Código 520 dice, "En el distrito de
Ventanilla, siendo las 15 horas del día
25 de febrero del año 2020, de cuya
respuesta la pregunta cuatro se
desprende que la muerte de un conocido
como Charapa, que era de ventanilla, a
este joven lo secuestraron los aras
Daniel, Paul, Pipo, Renzo, Felo, Fururu
y lo mataron en la Arboleda, Santa Rosa,
y en año nuevo del 2020 mataron a otro
muchacho. Esta organización criminal
tiene por costumbre votar a todos sus
sicarios en la zona de la Arboleda, dice
distrito de Santa Rosa, que es una
carretera entre cerros que divide los
distritos de Ventanilla, Hancón y Santa
Rosa.
Por el hecho 15, sicariato de Wagner
Nixon Guayua Pacaya Charapa. Una
declaración de un testigo protegido que
en ningún momento habrá nada sobre Fran.
La torre no lo menciona, no dice
absolutamente nada sobre Fran, pero
fiscalía dice que esa declaración del
testigo
es un elemento grave y fundado de
convicción que vincula a Fran con el
sicariato.
Ya.
Acta de reconocimiento fotográfico.
Nuevamente las famosas actas utilizadas
como Rabi fundado elemento de
convicción, ¿no? Actráfico
del testigo con código 5 2023V.
Este testigo reconoce el gordo Daniel,
¿no? Y fiscalía, pues mire, el testigo
reconoce al señor gordo Daniel y la
fiscalía lo pone como un elemento de
convicción para imputarle al señor Fran
sicariato.
O sea, un testigo reconoce a otra
persona, pero para el fiscal es un
elemento de convicción y no, con esto de
acá yo lo voy a postular en su momento
en la etapa de control, pues como una
prueba de sicariato, ¿no? Porque el
testigo reconoció al gordo Daniel y el
señor Fran, no sé cómo lo vincularé,
pero como reconoció al gordo Daniel, es
un elemento grave fundado de sicariato y
lo pongo ahí.
Acta de reconocimiento fotográfico del
testigo con código 5 2020.
El mismo testigo reconoce a Renzo y
también es un gran fundado elemento de
convicción para sicariato y reconoce al
señor John Paul Montoya, Paul César
Heredia y también son pues graves y
fundados y elementos de convicción para
el señor fiscal por Chicariato. Hasta
ahorita nada sobre el señor Fran la
Torre. Nada, señor juez.
Declaración del testigo 920 3V.
Otro testigo protegido, ¿no?
En el distrito de mi Perú, siendo las
15:30 horas del 5 de noviembre del año
2020, de cuyos respuestas se desprenden
lo siguiente, dice el Ministerio
Público. Esta organización criminal ha
cometido una serie de delitos desde el
año 2018, como son la muerte del
conocido Charapa que ocurrió a finales
del año pasado, creo que fue el día 30 o
31 de diciembre, siendo que
ocurrió a finales del año pasado, siendo
Colita, Loco, Fran, Paul, Gordo, Daniel,
quienes participaron en su secuestro,
tortura, mutilación y muerte de Charapa,
por luego dejarlo tirado en la arboleda.
O sea, este testigo protegido da
nombres, ¿sí? Como lo ha venido pues
diciendo el Ministerio Público en todos
sus exposiciones, porque todas las
exposiciones del Ministerio Público y
usted así lo va a advertir cuando hablan
los demás abogados, yo le aseguro que
Ministerio Público va a indicar lo
mismo. El testigo protegido ha dado esta
información, el testigo protegido ha
dado esta información y como el testigo
protegido pues es una fuente fiable y le
creemos y le decimos amén y lo
aplaudimos, todos los señores son
vinculados a los delitos que el testigo
protegido diga.
Porque el testigo protegido es aquí el
que manda. En otras palabras, eso no
puede ser correcto, señor juez. Tienen
que haber pues otros elementos de
convicción, no únicamente un testigo
protegido. Que nuevamente digo, sabrá
Dios quién es el problema que tenga este
con los señores investigados y los
disparates que pueden indicar y eso
tendríamos que evaluarlo como grave y
fundador del evento de convicción.
Definitivamente no, señor juez.
Nuevamente, acta de reconocimiento del
testigo con código nueve. reconoce al
señor Gordo Daniel y el señor fiscal lo
pone dentro de los elementos de
convicción para el delito de sicariato.
O sea, no sé si es que hay aquí un error
o de repente yo imprimo nada.
Señor magistrado, disculpe que
interrumpa, eh, pero es la décima vez
escucho cada vez que interrumpen me la
idea, por favor. Cada vez que
interrumpen me cortan la idea. Cuando el
fiscal habló más de 9 horas, yo no lo
interrumpí para nada. Creo que todos los
abogados somos respetuosos y nos
quedamos en silencio. Cada vez que yo
entro en unación me cortan la idea. La
igualdad de armas, por favor. Gracias.
Muy bien, doctor. Un un un momento. Eh,
ya tenemos ya sabemos la postura de
usted respecto al reconocimiento de
otros y no de su patrocinado. Deos
partir igual que lo que hizo en cuanto a
los eh
de eh a las escuchas, ¿no? Simplemente
dijo, "Mior público no tiene nada que
acredite que es de mi patrocinado y ya
suficiente." No creo que podemos ir para
no estar repitiendo cada rato. Ya
sabemos su posición y y no volvamos a
ingresar esa misma información.
Sí, señor juez. Únicamente lo que repito
es para que usted se dé cuenta de la
calidad de información que nos están
dando. O sea, de repente usted mira pues
tomos voluminosos como yo. He impreso
casi todos los tomos que he podido
imprimir, pero el concepto en concreto,
lo que se requiere no hay. Entonces, el
que yo lea, el que yo lea es para que
usted se dé cuenta, o sea, no es que
vengamos pues con 20, 30, como lo dijo
creo que el MP, no, no requiero una 50,
300 elementos, o sea, se requiere, la
norma dice graves y fundados elementos,
habla de plural, pueden ser dos 3 cu cí
la calidad de los elementos. Entonces yo
por eso estoy leyendo, señor juez, y yo
sé que de repente los aburro a todos. Yo
también estoy muy aburrido de leer todo
lo mismo, pero o sea, usted tiene que
darse cuenta de que todo es así. Acta de
reconocimiento. Ampliación. Acta de
reconocimiento. Reconocimiento. A folio
1024. Acta de reconocimiento.
Declaración preliminar. de
reconocimiento y vamos a seguir así con
datas de reconocimiento. Por el hecho 19
a folio 1026,
chicariato de Víctor Óscar Castañeda,
acta de recolección y control de las
comunicaciones. Nuevamente, como usted
ya entendió creo el mensaje, señor juez,
no voy a hablar sobre las
comunicaciones.
Acta de recolección de comunicaciones.
Otro elemento, acta de recolección de
comunicaciones.
Y así
a folio 1040
por el hecho 22 tentativa de sicariato
de Raúl Iginio Huertas delegado y
Guinio. Igual declaración del señor Raúl
Iginio Huertas Delgado. Raúl Iginio
Huertas Delgado señala que delincuentes,
sin contar con algún tipo de
documentación oficial invadieron su
predio cotizando y vendiéndolo
cada lote de terreno. Entonces vamos
entendiendo que este señor también
estaba en el tema de los predios, ¿no?
También pues tenía predios y de repente
yo también puedo decir que estas
denuncias que hace el señor, esta
declaración que hace el señor es con esa
finalidad de de repente a estos señores
pues tratarlos de de someterlos, pero a
otro lugar, que se vayan del lugar, los
denuncio. Entonces considero que no es
un gran y fundado elemento de convicción
también, señor juez. Acta de
reconocimiento fotográfico en el mismo
sentido. Acta de intervención, acta de
ocurrencia, de anuncia penal.
por el delito de usurpación agravada,
pero el la denuncia penal por
usurpación, yo creo que eso está a folio
1041. Considero que la denuncia penal
por usurpación, a mi criterio, debería
de estar pues como elemento de
convicción en la parte de usurpación, no
en la parte de tentativa de sicariato,
¿no? Nota de agente, nota de agente. A
folio 1042, nota de agente y seguimos
con las famosas notas de agente y nos
vamos a ir con las notas de agente hasta
el folio 1043, señor juez. yfolio 1044,
acta de recolección de registros
y bueno, demás actas de recolección de
registros de las comunicaciones que como
usted lo ha mencionado, ya usted sabe mi
postura, señor magistrado.
Asimismo, tenemos a folio 1056
por tenencia ilegal de armas, de
municiones,
el informe policial de balística
forense, que es el grado y fundado
elemento de comisión, creo que es
suficiente para poder acreditar el tema
de tenencia. El mismo que ya cuando se
habló de la imputación, yo dije que la
defensa ha presentado un escrito porque
el señor Fran niega que esa arma sea de
él. La familia que ha estado ahí también
irá a declarar que hemos pedido el tema
de la pericia dactiloscópica con la
finalidad de homologar las huellas del
arma. con las de los dedos del señor
Fran. En ese sentido, considero, señor
juez, que estamos ante muchos eh
supuestos de elementos de comisión, pero
con calidad, con contenido, concia de
realmente decir, sí, son elementos que
vincule, ojo, al señor Fran. Yo no niego
que presuntamente pueda haber pues una
organización, que presuntamente pueda
haber el tema de los delitos que se le
están imputando, pero elementos que
vincule al señor Fran. Hemos visto,
señor juez, y he sostenido, creo leyendo
y aburriéndolos probablemente que no hay
absolutamente nada en contra del señor
Fran La Torre. Y nuevamente, por tercera
vez, usted como juez de control, como
juez de garantía, estoy seguro que sabrá
pues separar la paja del trigo, señor
juez. Muchísimas gracias.
Muy bien, doctor. Se le pregunta al
Ministerio Público, me imagino que va a
querer usar la réplica.
Minutos a lo máximo, doctor, por favor.
Eh, admiro su capacidad de tolerancia,
doctor, porque eh acá el Ministerio
Público con relación al señor Fran, pues
no ha hablado 9 horas. Creo que nos
hemos confundido un poquito en tiempo y
espacio. Este, entonces, este, partiendo
de ahí hemos pacientemente escuchado a
la defensa técnica del señor Fran la
Torre Velázquez y cuando hice alunción
en al estar de clandestino, ahí está,
señor magistrado, la Real Academia de
Lengua Española. ¿Y qué dice la Rae?
Porque los abogados tenemos que hablar
con propiedad. Con propiedad. La
litigación no solamente implica que
tenga adicción, ah, porque la adicción,
digamos, es un don, entre comillas, que
nos da la naturaleza, pero a esa
adicción hay que darle contenido, porque
sin dicción sin contenido,
mejor no pongo el ejemplo, ¿qué dice
clandestino
la radio o clandestina?
Secreto, oculto y especialmente
hecho o dicho secretamente por temor a
la ley o para eludirla. O sea, lo que me
está diciendo el señor es que yo como
fiscal provincial hecho esta
investigación de esta manera, al margen
de la ley, por temor a la ley o para
eludirla, como yo como defensor de la
legalidad.
Ese es justamente el malestar que
incomodó y por el cual hice la tingencia
hace unos instantes, pidiendo de repente
las disculpas del caso por haber
interrumpido, pero hay cosas que tienen
que dejarse claras. Punto uno. Punto
dos, véase lo siguiente. El el señor
abogado ha indicado cuestiones que son
imprecisas. Por ejemplo, ha referido, se
ha tomado casi una hora de su alocución
para cuestionar la imputación. Entonces
entiendo su obviamente su motivación que
es loable y sana como abogado defensor
de defender los intereses de su de su
patrocinado.
Lo entiendo también por la juventud que
tiene el colega, pero también hay que
ver lo sensato. ¿En qué sentido? en el
sentido de que acá claramente en el
requerimiento por escrito se indica
imputación este necesaria, doctor. Se
indica cuál es la imputación necesaria
por cada señor este procesado. No sé de
dónde me saca imputación concreta,
concreta, concreta y y ha señalado, ha
hecho recontraénfasis en eso, pero no
tiene nada que ver. Está en la página
303, usted lo podrá ver. Y sobre ese
tema, con esto sanjo toda esa hora que
ha hablado el colega,
el acuerdo plenario 2212 sobre tutela
por imputación hace referencia pues que
tiene el mecanismo y tiene la vía
correspondiente para poder atacar ese
aspecto que válidamente le puede
interesar, válidamente puede cuestionar,
técnicamente hablando, pero tiene su vía
particular justamente para que eso se
ventil en audiencia. Entonces, desde
allí no más se perdió una hora
prácticamente hablando de un tema que
tiene su incidencia particular, que no
es esta la depresión preventiva. cuando
ha citado casaciones en donde
evidentemente tiene que verse la
imputación en prisión, es evidente, qué
duda cabe que la judicatura tiene que
ver pues si es que está resolviendo
sobre un hecho típico y que más o menos
el relato fáctico de imputación recaiga
o tenga reposo en algunos elementos
constitutivos del tipo penal, pero no es
en esencia una audiencia de revisión de
lo que es imputación necesaria. Entonces
ahí hay un hay, ¿cómo se llama?
una no comprensión exacta de lo que
técnicamente corresponde. Eso téngase
presente. Luego ha indicado que no
existe imputación, no existe imputación
para los señores investigados y eso es
falso, eso es inexacto porque está en la
página 313 su imputación necesaria por
el delito de organización criminal. En
la página 317 del requerimiento de
prisión preventiva está la imputación
por secuestro en agravio de Moisescito.
En la página 321 está la imputación en
agravio de Yosh. En la página 324 está
la imputación en agravio de Alexander
Caldas. En la página 326 en lo que
respecta a usurpación por el señor
Iginio Huertas Delgado. En la página 328
está la imputación por el señor Charapa.
Eh, la en la página 331 está la
imputación por Víctor Castañed Tarra. La
en la página 333 está mi imputación por
sicariato eh respecto a la tentativa
contra Raúl Gine Huerta Delgado y en la
página 338 está la imputación por
tenencia ilegal de si la defensa
considera que esa imputación no reviste
las características que dentro de su
conocimiento técnico jurídico no
corresponde, bueno, incuará la vía
correspondiente para cuestionar ello.
Pero ahí obviamente se ha precisado, ahí
lo dejamos a criterio judicial, todas
las imputaciones respecto de cada hecho,
no al genérico, respecto de cada hecho,
ya sea de secuestro, ya sea de
sicariato, de usurpación que se ha
realizado en el particular. Luego, señor
magistrado, hay errores también eh
puntuales, técnicos, jurídicos de
concepto que eh comprenden parte, pero
no no comparto en el sentido pues de
que, por ejemplo, lo escuché atentamente
e indicó que con relación al delito de
usurpación la fiscalía pues no ha
indicado si es que vendió lotes y a
cuánto, cuántos terrenos vendió y todo
eso. La pregunta es, ¿en qué parte del
tipo penal del artículo 202 o 204 indica
pues que eso es para la configuración
típica del delito?
Entonces, si no forma parte de los
elementos constitutivos del tipo, señor,
yo no estoy obligado a probarlo porque
es algo que no está tipificado. El
fiscal tiene que probar en todo caso o
acreditar en el estadio correspondiente
porque el término probar también hay que
cogerlo con pinzas. En este estadío
hay que probar lo que es materia del
tipo penal, no otra cosa. Luego, otra
fase que se gerimió, por ejemplo, fue en
que dice el fiscal
que la imputación por organización
criminal es desde fines de 2008. Pero,
¿desde cuándo? Porque eso es impreciso,
eso es vago, es genérico. Y yo digo y lo
sostenemos así con toda la el
apasionamiento de una defensa técnica
que se comprende y se respeta, pero ese
argumento es exacto. O sea, no estamos
hablando de una organización lícita, no
estamos de hablando de una asociación
lícita que se encuentra regulada en el
Código Civil y tiene pues un acta de
Constitución, un estatuto, un capital
social, una denominación, se eleva
registros públicos, se establece pues
con fecha cierta. Eso es es así opera
las organizaciones lícitas. en
organizaciones ilícitas, y es lo que les
repito a mis alumnos cada vez que les
doy cátedra, es ellos actúan en el
margen de la clandestinidad.
Hay delitos que se llaman delitos de
clandestinidad y eso tiene que ver por
qué porque acá hay un hay un margen
obviamente estrecho desde cuándo se debe
tomar a una organización que más o menos
empezó a constituirse, porque tomar pues
una fecha exacta es imposible. Es
imposible. No hay ninguna sentencia que
diga que hay una fecha de inicio exacto
de una organización, pues porque no se
constituyen legalmente conforme a las
normas del Código Civil o la Ley General
de Sociedades. Eso es inaudito. Y se y
seguidamente también, por ejemplo, se
escuchó indicar, ¿no?,
con relación al delito de sicariato
y el delito de secuestro grabado. La
fiscalía no ha indicado en la imputación
en qué parte o en qué parte cuando
estaban juntos supuestamente Daniel le
dice a mi patrocinado Fran, "Ya, ahora
sí bájate y mátalo."
Por Dios,
se tratan de delitos de clandestinidad.
O sea,
¿qué se debe entender por esto? Pero
bueno, en fin, la judicatura lo entiende
perfectamente. No voy a insuir sobre ese
punto. Creo que ya quedó claro el punto
de vista de la fiscalía. Bien, con
relación a los [carraspeo] a los
argumentos de la defensa en desmedro de
los testigos protegidos y las actas de
reconocimiento, concretamente soy
puntual en absolver ello.
Toda actuación de un funcionario
público, ya sea de la Policía Nacional,
del Ministerio Público de la Judicatura,
Correcto. Por ley se presumen veraces,
pero también por ley tienen una una
presunción jurisantum. Esto también yo
les explico a mis alumnos cuando les doy
cátedra. ¿En qué sentido? La presunción
Yuristantus implica de que esas
actuaciones oficiales o de funcionarios
públicos sí pueden ser cuestionadas.
Desde ahí todo bien. Sí pueden ser
cuestionadas, no es que estén eh
petrificadas o simplemente deba creerse
así las frente a ello. Pero frente a ese
cuestionamiento o mejor dicho aparejado,
acompañado, anexado, adjuntado a ese
cuestionamiento, tiene que tener pues el
respaldo objetivo para cuestionarlo. No
solamente se trata de que se ha
escuchado pues argumentaciones como por
ejemplo el testigo con código 2020. Yo
no le creo, pues. Yo no le creo. El
testigo con código cinco. No, tampoco le
creo. ¿Por qué quiere creerle? Puede ser
cualquiera que lo quiera sindicar, lo
quiere sacar del camino. [carraspeo] ¿De
qué camino se refiere? ¿De qué camino?
No entiendo.
Yo no le creo, dice. Luego, declaración
del testigo del da un hombre y apellido
un testigo y el testigo dice
circunstancias de modo, tiempo y
espacio. Algo que ha sido recogido por
la Corte Suprema en el acuerdo plenario
22005, justamente para para valorar una
declaración. Pero cuando ya es muy
detallado, el Señor dice, "Ah, pero es
muy detallado, no sospechoso."
No, no muy sospechoso, ya muy detallado.
Tiene una memoria elefantiásica,
recuerda todo,
por favor. Entonces, a un testigo no le
cree y al otro porque recuerda con
precisión, dice, "No recuerda mucho."
Ese es un argumento válido.
No son argumentos que que puedan ser
tomados de recibo. La fiscalía sí se ha
tomado un tiempo en organizar, no 9
horas, si no serán un par, tres máximo.
Pero en base justamente a la
introducción en prisión preventiva se
introducen elementos de convicción y de
cargo y también de descargo por parte de
los señores abogados defensores. La
pregunta es, ¿qué elemento de descargo
ha introducido en prácticamente dos
horas? Ninguno. Lo que me ha quedado
claro es que no le cree a los testigos
con código, que no le cree a los
testigos que dicen con precisión y en
los reconocimientos fotográficos. Lo que
me ha me ha quedado claro su postura es
que prácticamente ya derogó esos este
actos procesales como medios de
obtención de pruebas.
Si uno va al catálogo de obtención de
medios de prueba en el Código Procesal
Penal, señor, está reconocido la
declaración testimonial, está está
reconocido la declaración de las
víctimas, está reconocido como medio
prueba los reconocimientos. Entonces, no
se trata de que el fiscal intente
repetir lo mismo, sino que, señor, eso
se llaman técnicas convencionales de
investigación, las técnicas clásicas,
como se dice coloquialmente. Y esto
también lo repito cuando capacito
fiscales, porque la mayoría de fiscales
aplican técnicas convencionales y cuando
hablamos ya de notas de agente,
inteligencia, interceptación de las
comunicaciones, entre otros, son
técnicas especiales de investigación.
Entonces también ese concepto no ha
quedado claro y lo estoy justamente
trayendo a colación porque sí yo tengo
nítida la idea.
Entonces, con relación a los
reconocimientos ha indicado,
sí, pero si ustedes, señor magistrado,
hay otras personas que son un poco más
delgadas que mi patrocinado, hay otra
persona que es un poco más alta, hay uno
que que el cerquillo lo tiene más
pequeño, otro no tiene cerquillo o saben
la lógica de la defensa,
porque hay un protocolo de
reconocimiento, dice de características
similares que puedan ser parecidos, pues
no. Ahora que me diga pues este la
defensa que en esas imágenes ponen, por
ejemplo, a un anciano con el debido
respeto, a un adulto mayor, perdad con
respeto de 90 años al costado de su
patrocinado, sería algo tendencioso,
pues, ¿no? que ponga una fémina al
costado de su patrocinado, sería algo
tendencioso, pero cuando ponen cuatro
adultos de características similares
como como nuestros son nuestros rasgos
técnicos peruanos de la edad promedio,
es evidente pues que está dentro del
margen de lo razonable. El derecho se se
rige bajo bajo lógicas de razonabilidad,
¿no? De un nivel promedio.
Nadie porque si si vamos a al al punto
de que tienen que ser exactamente
iguales por principio de identidad, no
hay nadie igual a otra persona. Desde
allí no más ya ese argumento se cae.
Entonces es evidente que hay personas
allí que
se han puesto a colación en la
diligencia para los fines consiguiente y
la foricatura lo valorará en su debido
en su debido contexto. ¿Correcto? Y
finalmente, con eso termino, señor
magistrado, con relación, por ejemplo, a
las notas de la gente que ha indicado
que no les creen, que ha indicado que
hay malos efectivos policiales y según
entendí en este caso también los hay
porque son investigaciones que no son
propias, por ejemplo, ¿no? Y yo lo dije,
o sea, el tema está que de repente no
quizás quizás se entrecortó el audio o
el internet. Debe ser ese el motivo.
Debe ser ese el motivo, porque por
ejemplo en lo que es su usurpación, yo
indiqué la nota de agente 148, señor
magistrado, y el propio colega de la
defensa técnica, el drzaga, ha indicado
si supuestamente el efectivo de
inteligencia fue al lugar, ¿por qué no
le tomó una fotografía? Pero yo lo dije,
ese es el punto. Lo he dicho, lo he
introducido, lo he realizado. Y para que
vea que porque me ha sorprendido lo que
lo que he escuchado, ahí está la imagen
en donde el efectivo de inteligencia le
toma foto al carro donde llega el
objetivo promoción. Luego en la parte
baja está la foto donde se ve el portón
azul de la descripción del terreno.
Seguidamente ahí está el terreno
marcado, doctor, lotizado. Ahí está. Lo
he introducido. Entonces quizás yo estoy
seguro, estoy seguro que ha habido
problemas de conexión de internet, de
repente mi audio es malo, no se ha
escuchado bien y debe ser por eso. Ahí
está la foto, miren, del carro blanco
que le tomaron en la pista.
Ahí está, ahí está con el terreno
marcado indicando el lugar, ¿no? Luego
luego
tenemos el carro también que utilizaba
Her que dije, ¿no? La Mingan, la Che
junto al carro blanco pegado, ahí está
en en el terreno
y para finalmente lo que pedía la
defensa también se lo hemos entregado,
pero no lo escuchó. El efectivo de
inteligencia le tomó foto al señor este
investigado, conocido como promoción,
ahí está cuando interactúa. Entonces, lo
que tenemos es más bien quizá un
problema tecnológico o una atención,
cualquiera de las dos, esa atención
cualquiera cualquiera de las dos en
donde no se ha podido, digamos, captar
en un 100% el argumento que ha tenido la
fiscalía. Un punto que dejo con eso
termino, señor magistrado, [carraspeo]
existe la casación 24728,
correcto, de Ancash. Ahí está, ahí le
tengo impresa. Y en esta casación, en la
sumilla para un control de acusación,
cosa que no estamos en este estadío,
pero miren lo que dice. Mir lo que dice
en el fundamento
segundo
de la parte considerativa.
De igual manera, cabe puntualizar
que el apartado fáctico de la acusación
fiscal, si bien debe ser completo,
incluir todos los elementos fácticos que
integren el tipo delictivo y las
circunstancias que influyen sobre la
responsabilidad del acusado y
específico, debe permitir cuáles son las
acciones que consideran delictivas, pero
no exhaustivo.
No exhaustivo. [carraspeo]
Así no se requiere un relato minucioso,
detallado o pormenorizado, ni la
incorporación ineludible al texto del
escrito de elementos fácticos que obren
en las diligencias de investigación.
Señor, téngase presente.
He culminado, doctor. Gracias.
Muy bien. Se le pregunta la defensa la
dúplica.
Claro que sí, señor magistrado. En
efecto, permítame usted 10 minutos
máximo.
Permítame usted, señor magistrado. Es
lamentable, es penoso que se utilice
calificativos como el tema de la
juventud, ¿no? O sea, porque soy un
abogado de 26 años, eh, no se me debe de
dar cabida lo que digo, ¿no? Porque lo
que ha dicho el el MP, ¿no? propio de su
juventud de repente, o sea, porque el
señor tiene un poquito más edad que yo,
o los abogados presentes le hacemos caso
y al abogado joven no le hacemos caso.
Mire, a qué nivel, señor juez, de
narcisismo se puede llegar para en la
audiencia cuatro veces decir clases a
mis alumnos, entrevisto a los fiscales.
No, yo les digo a los fiscales qué nivel
de egocentrismo para utilizar eso en un
debate de prisión preventiva. Objetivo,
señor juez, poco objetivo. Entonces,
permítame, por favor, señor fiscal
Cristian Santa María, por favor. Yo le
he escuchado,
por favor, no califiquemos. No,
señor magistrado, por favor, deje hablar
al abogado defensor. El abogado defensor
debe también tener el tiempo
proporcional y razonable para ejercer
sus ideas en defensa de su patrocinado.
Dejemos que hable el abogado defensor,
señor magistrado.
Muy bien, do magistrado. Yo le voy a
pedir también lo mismo. Ah,
igualdad de armas.
Igualdad de armas. Porque sabe qué, el
señor fiscal interrump
si ve la idea de poder defender y
sustentar
la defensa de nuestros patrocinados. Yo
estoy completamente de acuerdo con el
doctor
y le pido por favor, señor juez, usted
que tiene el control y que dirija este
debate porque usted es el director,
indíquele por favor al señor fiscal que
deje terminar a la defensa continuar con
su
la defensa de Cristian Torres también a
los pedidos de los demás colegas.
Agradecido, señor fiscal.
Ya no más, por favor. Ya. Eh, bueno,
orden, por favor. Tratemos de no eh
calificar al adversario, ¿no? Todos
estamos eh haciendo un debate técnico,
¿no? Por favor, yo ya sé cómo cómo
resolveré y no se preocupen.
Bien, señor juez. Bien, señor juez.
justamente
en lineamiento, señor magistrado, en
lineamiento de un debate técnico, usted
como controlador de la audiencia no
puede permitir pues que utilicen temas
de juventud porque no son datos
objetivos, no es una información
objetiva. Y perdónemme si yo dije un
nivel de narcismo porque claro, sea el
repetir cuatro veces, personalmente a mí
no me interesa las clases que dé el
señor fiscal, porque si yo fuera su
alumno, créeme que no iría la clase. Y
le digo por qué. El señor fiscal habla
respecto a la imputación, ¿no? Ya ha
señalado sobre la imputación que no es
importante y nos habla, pero el señor
fiscal para dar las clases tiene que
también, señor juez, leer lo siguiente,
el acuerdo plenario 1219
y es importantísimo porque el acuerdo
plenario 1219 habla de la prisión
preventiva. Y escuche por favor usted,
señor magistrado.
precisa dice, "La prisión preventiva
supone un cierto grado de desarrollo de
la imputación, una probabilidad concreta
de que el imputado haya cometido un
hecho punible, examinándose los actos de
investigación de manera individual y
conjunta, sino además conforme con los
criterios propios de la teoría de la
imputación objetiva y subjetiva y tiene
como sustento que los cargos sean
concretos y se definan con claridad. Y
yo ya hice mención hace rato eh a normas
internacionales como el Pacto
Internacional, la Convención Americana
que justamente hablan sobre eso, el tema
detallado. Entonces, no es que vengamos
y el señor fiscal nos diga, eh, creo que
el señor abogado se leído el internet,
no tiene conexión, no ha leído el
requerimiento. Yo he leído perfectamente
el requerimiento. Es más, sábado y
domingo, señor juez, me fui para Isairre
Plaza Vea, me compré un café bien grande
y me quedé pues de madrugada leyendo lo
que es el requerimiento. Y mire, cuando
el fiscal habla de imputación concreta,
el hecho que el fiscal ponga arriba
imputación concreta para Fran, no me
garantiza a mí que tenga pues la
imputación concreta, necesaria, porque
dice, "No, se confunden, concretas
necesaria." O sea, yo no sé qué
diferencia hay entre imputación concreta
y necesaria cuando ya la doctrina y los
jueces supremos hablan que es lo mismo,
circunstanciada, detallada, cómo,
cuándo, dónde, de qué forma. Y eso es lo
que yo le exijo al MP. Me dice, "A todos
los investigados se les ha puesto
imputación concreta."
Bueno, sobre yo me he preocupado sobre
Fran y sobre Fran la hay. Más allá de
que haya un subtítulo que diga
imputación concreta para Fran, si es que
usted lee el hecho de usurpación, de
secuestro, de los demás delitos, no va
eh tener un orden cronológico detallado
sobre la imputación a Fran. Es ahí el
tema de la discusión, señor juez. No hay
una imputación concreta por parte del
Ministerio Público. Y aterrizo lo
siguiente, en ese mismo lineamiento,
cuando yo hice referencia al inicio de
la casación 724/215,
hay que tener en cuenta eh el
considerando cuarto, dice, "En lo
atinente a la imputación necesaria, su
análisis corresponde con el principio de
intervención indiciaria y por tanto con
el fumus delict." Y fíjese lo que dice,
ya para que el señor fiscal le pueda
pues explicar a sus fiscales y a sus
alumnos, ¿no? Porque es importante el
tema de la imputación. Es evidente que
si los cargos no son concretos y no
definen desde las exigencias de la
imputación objetiva y subjetiva todo lo
penalmente relevante, no pasará este
primer presupuesto material de la
prisión preventiva, por lo que en efecto
no se puede discutir sobre graves y
fundados elementos de convicción. En
otras palabras, si es que no estoy
frente a una imputación concreta, no
tiene sentido discutir graves y fundados
elementos de convicción y es lo que se
le ha dicho al señor fiscal de forma
reiteradas veces. Entonces, ese es el
primer punto cuando habló sobre la
imputación y que yo no había leído la
imputación que está en mi cliente.
Porque mire, usted va a encontrar una
imputación genérica que está
a folio
195, imputación genérica y ahí sí pues
no, perfecto que ponga el tema de la
organización y que se encargaban de
tales cosas, pero en concreta, tiene que
estar pues justamente detallada la
función, el accionar de Fran de los
delitos y la organización criminal. Eso
tendría que estar y no está. Entonces,
el primer punto de la imputación vemos
que el fiscalía, en palabras del fiscal,
un buen fiscal, el Dr. Vela, cuando
discutió con Abanto y le dijo, "No,
respecto al concepto no me ha dicho nada
y yo a la nada no le puedo responder.
Utilizo esas mismas palabras del gran
fiscal, para mí uno de los mejores
fiscales. Ahora me habló sobre la
usurpación y dijo el señor fiscal, no
parece pues que el abogado eh no
entiende el tipo penal de usurpación
porque el abogado ha dicho que no ha
vendido, no ha comprado. Fíjese usted,
señor juez. Vamos a hablar de la
imputación concreta por usurpación para
ver si es que por usurpación hay una
imputación concreta. A ver, mire,
acá está el delito de usurpación. Dice a
folio 326,
se le atribuye ser presunto autor del
delito de organización en la calidad del
lugar teniente de la organización
criminal denominada Luz Michi, quien
participó por órdenes de su líder en
apropiarse de un terreno de posesión de
Raúl Iginio. Eso es todo lo que dice el
MP. Entonces, yo digo que no hay una
imputación concreta, porque la palabra
apropiarse para mí es un concepto muy
genérico y tendría que decirnos cómo es
que se apropió, en qué momento, de qué
forma, con quiénes. Eso es una
imputación concreta. Eso es lo que se
exige del tema del delito, que me diga
de qué forma. O sea, no es únicamente
decir, pues eh se apropió y como se
apropió tenemos una imputación, señor
juez, y el abogado no la ha leído. Ahí
en usurpación y en los demás delitos que
yo he leído y que se los he explicado,
no hay ninguna imputación concreta
frente a Fran. Y yo reto nuevamente al
MP a que pues vea un poquito sobre
imputación, con todo respeto y con el
respeto que mi juventud también se
merece. Ahora,
eh nos dice el señor representante del
Ministerio Público, ¿no? El abogado ha
hablado cerca de 2 horas, pero qué
elemento de descargo ha incorporado
dice, o sea, un momentito. Yo tengo
recién esta eh este requerimiento menos
de una semana y aún así me me he dado
tiempo de poder leerlo. Ahora, yo no
tengo la obligación de probar el tema de
la inocencia del señor Fran, porque
justamente este nuevo modelo pues se
aleja del código de procedimientos
penales del 40, implementa el rol, las
funciones y es obligación del fiscal
acreditar con elementos de convicción
los delitos. Yo no tengo por qué
acreditarle al fiscal y decirle, "Mire,
mis elementos de convicción para aprobar
la inocencia de Fran." Eso está es un
concepto completamente equivocado, señor
juez, con todo respeto y se lo digo con
toda mi juventud. Disculpe usted, pero
no se puede decir pues el abogado qué ha
hecho. O sea, yo tengo que probar que
Fran ahorita en investigación, en
prisión, es inocente para que no se le
dé prisión preventiva, para que el señor
el señor fiscal, pues esté, vamos a
decirlo, tranquilo. Ahora, mire lo que
ha dicho el señor fiscal, ¿no?, que
también probablemente se lo dirá a sus
alumnos, ¿no? Dice, hay eh la famosa
tutela, pues, ¿no?, regulada en el
artículo 71, como todos la sabemos acá,
y hay tutela, como usted sabe, de
exclusión probatoria y tutela de
imputación necesaria. Entonces dice, no,
no es la vía pertinente. Estamos en una
audiencia de prisión y probablemente no
lo he dicho, pero yo lo voy a decir. Se
estaría desnaturalizando la audiencia de
prisión si es que acá hablamos de
imputación porque hay otra vía. Claro,
hay otra vía, claro está. En otras
palabras, démosle prisión a los señores
que estén presos y tú, pues, abogado, al
amparo del 71, solicita tu tutela y
espera con todo respeto la carga
procesal y que el juez pues en una, dos,
tres, un mes, dos meses te programe una
audiencia por imputación y recién yo
como fiscal te diré la imputación
concreta. No es la vía un concepto
equivocado, porque justamente ya como lo
dije desde un inicio y de repente pues
al señor fiscal se le fue el internet en
ese momentito, el artículo 336 inciso 2
cuando habla de la formalización dice
que tiene que tener hechos y delitos
concretos y detallados. Es necesario
formalizar, tener una imputación
concreta para desde ahí recién partir
con el tema de la discusión de la
prisión. Y no es descabellado pues decir
que aquí en prisión preventiva usted
puede ver si es que hay o no una
imputación concreta. No es descabellado
decir como sí lo quiere decir pues el
MP, ¿no?, de que yo haga mi tutela.
Señor juez, estamos frente a un
requerimiento de 36 meses, como lo digo,
de ciudadanos con familia, ¿sí? que han
sido intervenidos, que son tratados,
pues como le digo, ¿no?, como los
peores, ¿no? Porque por todo lo que ha
dicho el MP, el fiscal pretende meterlos
en prisión y luego yo pues que haga mi
tutela porque no es el estadido
correspondiente y ya lo he demostrado,
no por lo que yo digo, sino por el
acuerdo plenario señalado, que aquí se
puede discutir el tema de imputación y
que la tutela pues puede ser para otras
cosas en otro momento.
Nos ha hablado también sobre el catálogo
de reconocimiento, ¿no? Porque aquí lo
bueno del fiscal y con todo respeto es
que lo que dice yo lo ando, señor juez,
apuntando para poder pues este aprender,
¿no? Yo estoy en constante aprendizaje y
le agradezco al señor fiscal por lo que
nos dice. Nos dice el tema de
reconocimiento es un catálogo, dice,
¿no?, de reconocimiento que está
regulado en el artículo 189 del Estatuto
Procesal. Perfecto. Yo no digo lo
contrario. Lo que yo he debatido y he
dicho es que no se ha cumplido con el
procedimiento,
¿sí? Para la obtención de estos
reconocimientos.
Dice el fiscal, "Ninguna persona es
igual, señor juez. ¿Cómo es posible?"
No, ni que fueran gemelos. Es que claro,
la norma no te dice que tienen que ser
iguales, pero te dice semejantes
características.
Yo le invito a usted, señor juez, a que
mide las actas de reconocimiento. Y a
todos los señores les han puesto las
mismas personas y únicamente los que
cambian son los señores.
¿Se está cumpliendo con el 189?
Definitivamente no, pues, señor juez, y
todos los abogados acá presentes lo
saben. Entonces, no puede ser. Y no se
puede decir que no se le puede poner
personas iguales, no personas con
semejantes características. Lo dice el
código y el código. Los artículos, los
artículos son de obligatoriedad,
de obligatoriedad. Hay que respetarnos.
Por eso es que existe un principio de
legalidad. Sí.
Eh, creo que, señor juez, he sido
bastante claro respecto a lo que por mí,
para mi criterio, a mi juventud, no
existen, pues, graves y fundados
elementos de convicción. No tenemos una
imputación concreta, ni por organización
criminal, ni por los delitos y tampoco
estamos frente a elementos de convicción
individualizados, como tendría que
haberlos hecho el fiscal, por cada
delito sobre el señor Fran La Torre. En
ese sentido, sostengo nuevamente mi
postura y le hago pues el pedido a
usted, señor juez, que no se superaría
el primer presupuesto del artículo 268.
Muchísimas gracias.
Muy bien, iniciemos el segundo
presupuesto.
Bien, doctor, prosiguiendo [carraspeo]
con el debate, eh tenemos
específicamente con relación a la
prognosis de pena,
tenemos, señor magistrado, que contra el
señor la Torre Velázquez Fran,
se le atribuyen [carraspeo]
una serie de eh delitos
cuyos graves graves y fundados elementos
ya hemos indicado. Dentro de ellos, el
delito de organización criminal
agravada, el delito de secuestro
agravado,
subsecuente de muerte, la usurpación
agravada, el sicariato agravado, el
delito de tenencia ilegal de armas.
Bien, sobre el particular debemos pues
señalar que la pena combinada para este
tipo de delitos es gravísima, su
señoría, para el delito de organización
criminal o entre los 15 a 25 años, toda
vez que la organización tiene como tiene
el agravante el señor también y los
demás miembros también en el sentido de
que la organización ha causado muertes y
lesiones en su actuar.
Asimismo, en cuanto al secuestro
agravado subsecuente de muerte, también
pues tiene la agravante mucho más eh
digamos contundente que está en la
legislación penal, puesto que la pena a
imponerse en el particular es de cadena
perpetua. Lo propio cuando se habla del
sicariato agravado cometido en el
contexto de organización de cadena
perpetua, la usurpación agravada no baja
entre los 15 a 25 años, ¿no? Y la
tenencia ilegal de armas también es un
delito que va entre los 6 a 10. nos
encontramos ante un concurso real de
delitos cuyas penas se suman y cuando
tienen como tope, conforme al artículo
el [carraspeo]
máximo
del doble de las mismas, tenemos pues
que cuando hay cadena perpetua se aplica
únicamente esta, razón por la cual el
tema de la prognosis se encuentra
altamente superado. Con relación al
señor Fran la Torre Velázquez, no hay
ninguna circunstancia atenuante, ningún
ni privilegiada ni ni genérica. Téngase
presente, además que tampoco existe, por
ejemplo, confesión sincera, algo que
podría disminuir prudencialmente la pena
a imponérsele. Tampoco existe causal de
inimputabilidad, legítima defensa,
estado de necesidad justificante,
exculpante u otro, excusa solutoria u
otro que permita pues válidamente
sostener que el extremo de prognosis eh
evidentemente
es menor a 4 años, ¿no?, en antítesis de
lo que estamos señalando, razón por la
cual superando en demasía
este presupuesto contenido en la norma
procesal, solicitamos se ampare el
requerimiento por el plazo del mismo.
Gracias.
traslado la defensa,
señor juez, únicamente indicar, ¿no? Tal
cual se ha mencionado según la casación
7245,
cuando no se supera la imputación y el
primer presupuesto, no tendría sentido
discutir los demás presupuestos.
Entonces, considero impertinente poder
oponerme al tema de pronosis de la pena.
Muchísimas gracias.
Muy bien, pasemos al peligro procesal
entonces, doctor, señor fiscal.
Eh, correcto, señor magistrado. Con
relación al peligro procesal,
téngase presente lo siguiente, ¿no? Con
relación al señor la Torre Velázquez
Fran Ronald. Tenemos con relación al
peligro de fuga que se encuentra en el
artículo 269
en la norma procesal en el extremo de
los arraigos.
Con relación al arraigo domiciliario,
señor magistrado, según la ficha renal
que el señor este domicilia en el
asentamiento humano San Pedro, manzana
J, lote 21, ventanilla, Callao. Sin
embargo, [carraspeo]
por acciones de inteligencia se ha
podido justamente determinar que el
señor tiene varios inmuebles a los que
se le ha visto ingresando hipernotando.
Dentro de ellos, uno es el mencionado y
el otro ubicado en la manzana J, lote
50, urbanización La Alameda del Norte,
Caraballío, Lima. Es decir, es una
persona que no tiene, digamos, un
asiento totalmente establecido en el
particular, razón por la cual
consideramos nosotros, a pesar de que
también no tiene ningún inmueble que
permita acreditar que allí está ubicado,
la defensa técnica no ha alcanzado
ningún elemento que justamente acredite
ello, ¿no? Razón por la cual
consideramos que el arraigo domiciliario
en el particular es inexistente.
con relación a el arraigo familiar.
Téngase presente, señor magistrado, que
eh el arraigo familiar que presenta el
señor Frank, dado de que se encuentra,
se le ha visto justamente en varios
inmuebles pernoctando, es débil, no es
de calidad.
Entonces, en consecuencia, acá tenemos
que respecto al arraigo familiar es muy
débil, casi inexistente, puesto que
incluso además de habérele visto en
diversos inmuebles, también nótese, por
ejemplo, que eh dentro de el inmueble en
el en donde pernoctaba el señor o donde
fue ubicado al momento del operativo, se
le encontró incluso arma de fuego, ¿no?
lo cual pone en peligro la propia vida
de los que se encuentran allí, sobre
todo los menores.
Entonces, téngase también presente este
aspecto objetivo sin perjuicio de los
demás aspectos que voy a pasar a
detallar a continuación y es que con
relación al arraigo laboral
también téngase presente pues que de los
actos de investigación que han habido
durante estos tres, digamos, durante el
periodo de la investigación y en lo que
ha logrado este esta investigación
especializada, tenemos pues que al señor
no se le ha visto o no se ha reconocido
ido realizando ningún tipo de labor
lícita conocida. Ningún tipo de labor
lícita conocida que haya desempeñado el
señor la Torre Velázquez Fran. Es más,
no se tiene ningún registro que haya
tenido que haya prestado labores o
servicios de manera dependiente o
independiente a favor del Estado o a
favor de empresa privada o que él tenga
alguna empresa constituida a la fecha,
¿no?,
que permite acreditar pues que que posee
una actividad lícita conocida, ya sea de
cualquier índole pero acreditada, que le
permita sostener pues que sí tiene un
arraigo de calidad en ese extremo,
puesto que en dicho particular su
arraigo es totalmente inexistente. Con
relación, señor magistrado, también al
al arraigo económico,
esta persona tampoco tiene algún tipo de
arraigo económico, no tiene ninguna
actividad comercial, civil, lícita,
conocida, que permita pues este
argumentar de que eh tiene las razones
suficientes pues para no eludir la
acción de justicia y sustraerse a lo que
es las acciones del proceso en sí mismo.
Más aún si tenemos en cuenta, conforme
lo ha indicado justamente como segundo
criterio del peligro de fuga, la
gravedad de la pena. Y es que ante esta
gravísima pena, es obvio que eh la forma
de rebatir los cargos va a ser mucho más
vehement, mucho más digamos
intensificada
a razón justamente del margen de pena
que espera ante los graves y fundados
elementos de convicción que existen en
su contra. Entonces, teniendo pues que
el señor se le atribuye el delito de
organización criminal en su forma
agravada, secuestro agravado, usurpación
agravada, tenencia ilegal de armas de
manera flagrante que se le ha encontrado
al momento del operativo y en donde pues
ha habido toda una actuación fiscal y
policial en mérito a una resolución
judicial y no existe ningún acto por
parte incorporado por parte de la
defensa para dudar o no creer de la
función que la función pública que
desempeña en este caso un representante
del Ministerio Público y efectivos
policiales del caso. Es evidente, pues,
que este presupuesto también se
encuentra más que superado con relación
a la magnitud del daño causado. Téngase
presente, su señoría, lo siguiente y es
que efectivamente
la presunta comisión de estos delitos ha
generado y ha puesto en un estado de
temor sosobra
a toda la población de Lima, noro oeste,
principalmente Ancón, Puente Piiedra y
Ventanilla, quienes se han visto pues
afectados por una ola desatada de
violencia que se generó durante todo
durante este año y el año pasado 2020
que en plena pandemia Señor magistrado,
en pleno desenvolvimiento en el auge del
de la COVID-19,
de igual manera se han cometido una
serie de eventos que han sido pues
justamente detallados, pormenorizados y
sostenidos de manera voluntaria, de
manera coherente y lógica por parte de
las personas, no solamente testigos con
código, testigos con código, personas
con nombre y apellido, familiares de las
víctimas, entre otros sendos, actos de
investigación que se han acompañado que
demuestran justamente este
daño que se ha ocasionado a la zona
donde administramos justicia.
Continuando, tenemos justamente el tema
del comportamiento del imputado. Con
relación a ello, su señoría, téngase
presente pues que
es evidente el actuar que ha tenido o
que que tiene el señor Walter Quispe
Cachique. Y sobre ese particular también
nosotros hemos oralizado la escucha,
¿no? La comunicación, por ejemplo,
la comunicación del 19 de marzo entre
Fran y Gringallo, donde
se indica lo siguiente. Fran dice, "Ya
estate por ahí tranquilo. Cualquier
cosa, si te intervienen, rompe tu chip."
o si no tanta cosa, rompes el teléfono,
ahorita borra todo, las comunicaciones,
contacto, borra todo. Sobre este
aspecto, por ejemplo, entre otros que se
ha mencionado con contra el caballero y
está como el evento de convicción, no se
ha dicho absolutamente nada.
No se ha dicho absolutamente nada. Lo
que ha indicado la defensa es, "Ese
celular no se le encontró a mi
patrocinado." Es obvio, ahí está la
escucha, la forma de pensar. Entonces,
téngase presente a un lado de ello las
denuncias policiales que recaen contra
el señor en el 2020 de detenido por
hurto grabado en el en diciembre del
2020. En marzo, tentativa de secuestro
denunciado en marzo, robo agravado a
mano armada en febrero del 2020
fabricación, comercialización, uso y
porte de armas.
El 2 el en febrero de 2020
tip el 12 del 2019 diciembre 2019
receptación
diciembre 2018 lesiones. En mayo del
2017 lesiones, en febrero del 2016
tenencia ilegal de armas el en octubre
del 2013 se encontraba se encontraba
requisitoriado.
en julio, perdón, en agosto del 2012
también hurto agravado. el 2011, incluso
faltas contra la seguridad pública. Es
decir, lo cual importa, según lo que ha
indicado también la jurisprudencia, es
evidente que existen un contenido de
valores morales aplicables en el caso en
concreto para que el juez justamente
valore la situación que está puesta a su
despacho para resolver. en el sentido
pues que el comportamiento del del
investigado, conforme he detallado con
una escucha actualizada de este proceso,
es evidente y que de otra manera
justamente podría traer como
consecuencia si vemos el presupuesto que
también se cumple, el de pertenencia a
una organización criminal que tiene y
cuenta con los medios necesarios para
poder qué justamente
poder influir en testigos, poder
eliminar pruebas
destruir prueba, etcétera, etcétera,
etcétera. Sin perjuicio, su señoría, sin
perjuicio, por ejemplo,
sin perjuicio de que, por ejemplo, el
señor Fran la Torre Velázquez, conforme
a las diligencias
postoperativo que se han practicado,
apta reconocimiento físico en rueda del
5 de diciembre.
¿Qué nos dice?
Ante presencia del testigo con código 5
2020.
Precise las características del señor
Frank. da sus características físicas
y lo reconoce, señor magistrado.
Reconocimiento físico.
Aquí está el reconocimiento físico que
se ha practicado precisamente
precisamente al señor Fran la Torre
Velázquez en presencia de justamente
quién, de su abogado defensor.
Entonces, cuando el señor abogado
critica y cuestiona, lo cual está en su
derecho, ¿no? Los las diligencias de
reconocimiento fotográfico en peso
jurídico son menores a las de
reconocimiento físico, en esta
diligencia no hay ninguna antigenencia,
señoría,
lo han reconocido físicamente
al señor Fran la Torre Velastes,
identificado
con DNI.
47 58 9201.
Téngase presente.
Asimismo,
téngase presente que al señor al momento
de su intervención se le incautaron una
serie de equipos telefónicos, señor
magistrado,
varios equipos telefónicos, lo cual
también se condice con la forma de
operar con relación a estos eventos en
donde también calza con la escucha que
hemos comentado. ¿Y qué traemos a
colación sobre el particular? Su
señoría, téngase presente, por ejemplo,
por ejemplo, el mensaje
del texto que tiene y si va a bajar,
dale su cariño que va aar a la entrada.
Esa es la forma de proceder de una
presunta organización. Cuando uno hace
referencia a un término presunto es más
bien por el respeto a la presunción de
inocencia dado el estadido que nos
encontramos, no por muletilla. Siempre
se habla incondicional, que es
diferente. Téngase presente. Y aquí está
el mensaje en donde él mismo indica si
va a bajar, dale su cariño, que Batman
le haga la entrada. ¿Y a quién conocían
como Batman? Según el deslacrado de
celular de precisamente Walter Quispeca
Cachique, conocían a Bman como al señor
Juan Paul Montas y Lupú.
Téngase presente, así estaba registrado.
Ahora veamos
acá también usted va a poder ver que
tiene comunicaciones telefónicas en el
celular que se le encontró que se le
encontró en el operativo. ¿Con quién?
con promo a quien justamente estamos
llamando promoción en las notas de la
gente. Entonces dice la defensa técnica
no le creo, no le creo, pero ahí está.
Yo sí le creo al objetivo, a lo que veo.
Ahí está el deslacrado del celular. Yo
le creo a eso
y justamente también esto va de la mano,
va de la mano con las sendas llamadas,
con promo con hander que tienen su
equipo telefónico, su señoría, tienen su
equipo telefónico.
¿Y por qué mencionamos esto en el
extremo de la pertenencia a una
organización? Porque la organización,
señor magistrado, maneja dinero,
tiene economía. En este caso se ha
encontrado en una de las casas de
del señor Fran, específicamente que es
hermano con René la Torre Velázquez, más
de 60,000 soles que la defensa ha
indicado que ha acreditado. Acreditado
ante quién, porque hasta ahorita no hay
ninguna resolución
cierta y firme sobre el particular, o
sea, es decir, no se ha acreditado nada.
Seguidamente, si usted ve el deslacrado
del tercer equipo telefónico que se le
hace al señor, también se han encontrado
diversos vouchers de depósito que le
hacen que se hace con quién, con el
señor Walter Quispe Cachique, que es
justamente el otro presunto lugar
teniente de la organización, tiene
centos depósitos y también tiene senda
de transferencias de dinero en su cuenta
bancaria. Ese es el peligro que tiene o
que reviste el pertenecer presuntamente
a una organización.
El manejo de la economía, el borrado de
evidencias y esto que duda cabe, se
reposa también en el peligro de
obstaculización
en el que pueda influir en testigos,
eliminar prueba, entre otros. ¿Y por qué
decimos esto? Porque para cada dicho del
fiscal
tiene que haber pues un soporte. Ese es
el principio de objetividad, no de
imparcialidad, porque la imparcialidad
es la que se le exige al juez, no al
fiscal. Yo soy objetivo y la objetividad
me demanda decir en qué reposo mi
afirmación para sostener algo. Téngase
presente aquí la comunicación
entre Frank, la comunicación cinco que
acredita el pedido de estaculización
directo de esta persona en la en la
comunicación que tiene con María Arana,
donde le dice, "Aló", le dice Arana.
Fran responde, "Aló, ¿cómo estás? ¿Qué
hacen? Sirviéndole para que coman. ¿Qué
has cocinado? Lomo pollo. Ah, ya. Tu
mamá ha venido. No, acá estoy por
Hancón. Me he venido para conversar con
los polis, los tombos de los reyes. Ya.
Y le dice, "Ya por lo de ayer, pues esa
huevada, lo que ha pasado. Vamos a
devolver todas las cosas."
Ahorita hay una pequeña película. Va a
salir por la prensa todo lo que han cado
supuestamente al que se ha llevado ayer
el fierro, las cosas. Supuestamente
había 15,000 soles. Dice esa huevada de
la ONP dicen. Son unos resguardos de la
ONP que han estado repartiendo. Ahorita
estamos discutiendo por qué tal que
esa plata, ¿dónde chucha está? Se ha
desaparecido. Es 15,000 soles. Y
responde Arana, sí. ¿Y quién agarró la
plata? Y responde, ¿quién si todo
el mundo se ha metido a robarle
prácticamente? como 15 hemos estado como
30 punteros. ¿Quién chucha habrá chapado
la plata? Estamos que nos mariamos con
de la gente de Hancón, del gorro, todos
esosones. Pues ahorita hemos discutido.
Luego sigue diciendo Fran, sí, hemos
discutido, compadre. Tiene que aparecer
la plata. Está huevón. Sí, hemos
discutido.
Ahorita va a estar la prensa ahí donde
siempre salen esas cositas. Luego dice,
"Ah, ya." Luego le responde, "Lo han
llamado a la prensa para hacer la finta.
Ahí las cosas, una mochila y lo van a
cogotear y van a hacer una fulera, pues,
un trabajo, un teatro prácticamente y lo
han caneado en tiempo récord y la concha
de tu madre dice, para que sean las más
los más felices de los tombos. ¿Cómo es?
Pues ya los han caneado supuestamente
para que nos suelte, pues. Está que nos
piden las monedas a nosotros también,
mano. ¿Qué te han voceado por el finado?
Supuestamente ayer inteligencia del
callao y me han dicho los nombres y
madre. Entre ellos estaba, no mi primo,
sino mi causa, el mi su causa de mi
primo, el tío que chambié, el tío que
chambea, perdón, que chambea con mi
primo. Maléate y mi primo estoy que no y
estoy que lo llamo no me para bola. ¿A
quién hace referencia? Justamente a su
primo efectivo policial, también de
inteligencia de la región Callao, que
hemos visto cómo ha participado en todo
[carraspeo] el evento de sembrado de
contra Manuel Costilla Minaya. ¿Qué
duda, señor magistrado, cabe del peligro
de obstaculización con respecto a esta
persona frente a esta escucha en donde
están concertando con los propios
efectivos policiales? ¿Para qué? Para
que para que todo parezca una película
y darles por su lado los tombos, como le
llaman. que aparezca en la prensa y como
que ya capturaron a los [carraspeo]
a las personas que habrían infingido la
ley. Téngase presente, señor magistrado,
¿qué mayor dato feaciente del peligro de
obstaculización que maten,
que se dé muerte, que se secuestre y
luego se dé muerte a una persona que
estaba declarando en el proceso? Said
Covaldo, Alvarado, Niseto, Josh,
¿qué más acreditación fue haciende con
las escuchas telefónicas de Josh, donde
se ha visto las comunicaciones donde
dice que lo que lo tienen secuestrado?
secuestrado, ni siquiera es un término
que trae colación el Ministerio Público,
sino que está allí en escucha y que ese
pata no sale. Así han indicado,
señor magistrado, ¿qué mayor elemento
del peligro de esta culización en el
presente caso que el evento a Manuel
Costilla Minaya donde se le hace el
sembrado de droga? Hemos detallado el
paso a paso cómo la organización le
siembra la droga a Manuel Costilla
Minaya. ¿Qué tiene que ver esto con mi
patrocinado? tiene que ver e importa
porque está en el contexto de la
organización, en el elemento modal y
programático de la de la organización.
La organización opera de esa manera, se
blinda, se protege para eso que busca y
procura respaldo y corromper
autoridades. ¿Para qué? Para justamente
blindarse, protegerse y de esa manera no
hayan investigaciones en sus contras.
¿Qué mayor elemento, señor magistrado?
Con eso termino para concederle también
el uso de la palabra al colega y luego
poder este rebatir [carraspeo]
la comunicación
del 3 de marzo del 2021 que está en la
página 2931
del requerimiento, taxativamente
escrita.
donde conversa quién el presunto líder
de la organización Daniel con Wamba,
quién es el comandante de guardia de la
comisaría Dancón,
el que maneja todos los lo que es la
acción de patrullaje en la zona donde
Daniel le dice, "Habla, ¿cómo estás,
Wamba?" Wamba le responde, "¿A quién a
quién le han quebrado ahorita?" O sea,
el policía le pregunta, "¿Quién han
quebrado en ese momento,
Daniel dice, "¿En dónde, Wamba?"
Ahí en el larguito dice que han matado
uno. Ahorita le han metido 10 tiros en
el larguito. En la pollería le dice
Daniel Juan dice, "Ah, sí, ah, eso no
sean." Wamba le dice, "10 tiros le han
metido. Yo he preocupado por ti y tú no
te preocupas por mí, huevonazo. No, le
dice, Wamba, estoy cagado, estoy con el
COVID. Anda, huevón, se ríe. Le dice,
maléate, ¿qué así? A su madre, hón. W le
dice, anda, huevón. Oye, yo estoy
preocupado porque había una balacera de
en el 39. Daniel dice, "Hoy día,
huevón, ahorita yo pensé que ustedes
habían agarrado, huevón." Daniel dice,
"Yo estoy acá en Puente Piedra, en la
casa de mi viejo." Pues al fondo. Wamba
dice, "Puta su madre, yo pensaba que
habías sido tú." Arranca, está huevón,
compadre. Ahorita, ahorita he mandado
cinco patrulleros allá. "Arranca", le
dice.
Arranca. On. Está huevón, compadre.
Ahorita, ahorita he mandado cinco
patrulleros para allá. O sea, estaban
sobreavisados de cualquier acción que
los pudiese comprometer.
Daniel dice, "¿A quién habrá sido
Wamba?" Una fotito, Wamba. De repente ha
sido uno de mis causas. Juán dice,
"Ahorita te envío foto.
Ya entiendo por qué el colega de la
defensa desconfiaba de las autoridades.
Razón por la cual, señor magistrado,
este presupuesto se encuentra
válidamente acreditado. Gracias.
Muy bien traslado la defensa.
Bien, señor juez. Eh, nosotros hemos
ingresado el día de hoy un escrito, no
sé si la fiscalía lo tiene, usted lo ha
podido recibir. Se ingresó ahora 7:55 de
la mañana.
Muy bien. Eh, me parece que no. No. Eh,
pero podemos suspender unos ¿Cuántas
fojas son? Estamos hablando de un
escrito de ¿qué volumen?
20 folios. A lo mucho, doctor. Muy
concretos.
Ya. A ver, déjenme ver si hay sistema,
señorita, no hay sistema, me parece.
Eh, no, doctor, llegó un comunicado que
se iba a suspendir el se iba a suspender
el sistema hasta las 5:10. Voy a volver
a ingresar para corroborarlo, doctor.
Yo estoy tratando y no puedo ingresar.
Voy a corroborarlo,
pero en todo caso la defensa puede hacer
llegar a la señorita y la señorita al
Ministerio Público, ¿no? Señorita, por
favor, coordine con el doctor Arizaga
para que le recepcione el escrito y lo
traslada al señor fiscal, por favor.
Son 5:21,
5:35 estaría bien. 14 minutos creo que
son más que suficiente con lo que demora
y traslado, ¿no?
Muy bien. Suspendemos por hasta las 5:35
esta audiencia.
Coordina, doctora, con el doctor
Arizaga, por favor.
Suspende el audio. Muy bien.
Reiniciándose la audiencia. Eh,
y habiéndose cumplido con el traslado
del documento
al que hacía referencia
la defensa,
ya regresó el sistema, aparentemente ya
regresó. Dando cuenta al escrito
presentado, resolución correta dando
cuenta al escrito presentado en la fecha
por la defensa del ciudadano Ronal la
Torre Velázquez.
Téngase presente, agréguese a los
actuados con conocimiento del Ministerio
Público, debátase y organícese en la
audiencia.
Bueno, me parece que ya transcurrido los
un poco más todavía el tiempo que se
había señalado. ¿Podemos iniciar, señor
fiscal?
Así es, doctor, sin ningún problema.
Todo bien.
Muy bien. Cedemos el uso de la voz
entonces al señor abogado defensor.
Sí, señor juez. Eh,
tal cual se había indicado, la defensa
presentó por la mañana un escrito con la
sumilla presento arraigos de calidad a
favor del procesado Fran la Torre
Velázquez.
Hay que tener en cuenta que el
Ministerio Público cuando hizo
referencia al tema de arraigos indicó de
que el señor Franía arraigo
domiciliario, ni familiar ni laboral.
Sin embargo, hay que partir de su propia
de su propio requerimiento.
folio 335,
eh, cuando nos habla respecto al delito
de tenencia ilegal de armas, dice, "No,
se le atribuye que el día 30 de
noviembre del 2021 a las 4:35
horas al efectuar el allanamiento de
serraje de tensión preliminar, registro
domiciliario,
incautación de bienes y la practicado en
el inmueble ubicado en Manzana J, lote
50, urbanización residencial a Alameda
del norte, Caraballo, Lima y pues el
mismo MP dice, "No, correspondiente a
Fran Ronald la Torre Velázquez." Es
decir, el Ministerio Público dice que no
tiene arraigo domiciliario, sin embargo,
el allanamiento es en su propio
domicilio, se le encuentra en su
domicilio, con su familia en su
domicilio y eso lo ha consignado en su
requerimiento. Consideramos la eh con
mucho respeto que el sostener que ahora
el señor no tiene un tema de arrego
domiciliario es incongruente, porque el
mismo MP ha dicho que se le encontró en
su domicilio y lo ha puesto tal cual.
residencial a la media del norte
Garaballo Lima, correspondiente a Fran
Ronald la Torre Velázquez.
Ahora, utilizar ese argumento que
escuché donde dice, "No, el señor no nos
ha acreditado que es de su propiedad,
que es propietario." Hay que tener en
cuenta, señor juez, que hay muchísimas
personas eh, y me incluyo, que hasta la
fecha no podemos tener un arraigo,
perdón, no podemos tener una propiedad.
Es decir, yo vivo en una casa eh
alquilada de la cual yo no soy
propietario. Sí. Y eso no me hace a mí
pues un desarraigado domiciliario. ¿Por
qué? Porque a mi corte edad de repente
no he tenido la capacidad económica de
poder pues comprar un inmueble.
Sí, parto desde la misma lógica con el
señor Fran. O sea, el hecho de que el
señor Franicio
inscrito en Sunar, donde pues sea de su
nombre, no quiere decir que el Señor no
tenga un domicilio. Hay muchas personas,
y me incluyo, muchas personas con
profesión que hasta ahora tampoco tienen
lo que es un domicilio. El señor Fran
tiene 31 años, no le podemos exigir que
nos demuestre pues un domicilio comprado
por él para poder acreditar realmente
que como está inscrito y es de su
propiedad, tiene arraigo domiciliario.
Porque partiendo desde esa lógica,
muchas personas no tendrían arraigo
domiciliario. Ahora, dentro del escrito
que hemos incorporado, justamente
utilizamos ese documento, el acta de
allanamiento del inmueble con deserraje
registrada registro domiciliario,
incautación y lacrado, ¿no? En el
distrito de Carabillo
dice,
"Siendo las 4:35 horas 30 de noviembre,
presenta el instructor en el inmuebleo
Manzana J, lote 50, organización
residal.
Lima. Entonces, ese mismo domicilio, esa
misma acta lo estamos incorporando para
poder acreditar justamente que el señor
pues vive ahí, vivía ahí y se le
encontró ahí. Entonces, tiene arrego
domiciliario. Sí, definitivamente sí.
Ahora, respecto, señor juez, al arraigo
laboral,
hemos ingresado un escrito, eh, el cual
tiene como nombre contrato de trabajo.
Dice, "Cons por el presente documento
que suscribe por triplicado con igual
tenor y valor el contrato de trabajo
sujeto a modalidad que al amparo del
texto único ordenado del decreto
legislativo 728, ley de productividad y
competitividad laboral y normas
complementarias que celebran de una
parte la empresa productos Félix,
representada por el señor Félix
evangelista Neri Silverio con RUC 1086
y domicilio real en asentamiento humano
Las begonias, manzana, lote 6 en el
distrito de Puentepiedra, provincia y
departamento de Lima, a quien en
adelante se le denominará el empleador y
de la otra parte don Fran Rona la Torre
Velázquez, justamente el investigado, el
señor que se encuentra ahí presente,
señor juez de nacionalidad peruana,
debidamente identificado con DNI, número
de identidad 47589201,
domiciliado en y justamente es el mismo
domicilio, San Pedro
Manzana J, lote 21, distrito de
Ventanilla, Provincia Constitucional del
Callao y Departamento de Lima, a quien
en adelante se le denominará el
trabajador en los términos y condiciones
siguientes. Este contrato dice, "No,
primero, el empleador requiere de los
servicios del trabajador en forma
permanente diaria de 8:30 a 6 de la
tarde. Segundo, por el presente
contrato, el trabajador se obliga a
prestar su servicio al empleador para
realizar las siguientes actividades:
ayudante de panadería. debiendo
someterse al cumplimiento estricto de
labor para la cual ha sido contratado
bajo las directivas de sus jefes o
instructores y las que se impartan por
necesidades de servicio en el ejercicio
de las facultades de administración y
dirección de la empresa. De conformidad
con el artículo 9 del texto único
ordenado de la ley de product.
Tercero, la duración del presente
contrato es de 2 años, iniciándose el
día 15 de marzo del año 2021 y concluirá
el día 15 de marzo del año 2023.
Cuarto, en contraprestación a los
servicios, el trabajador, el empleador
se obliga a pagar una remuneración de
350 soles semanales, lo que vale pues al
mes 100 soles. Igualmente se obliga a
facilitar al trabajador los materiales
necesarios para que desarrolle sus
actividades y a otorgarle los beneficios
que por ley, pacto o costumbre tuvieran
los trabajadores del centro de trabajo
contratados a plazo indeterminados.
Quinto, el trabajador deberá prestar su
servicio en la en el siguiente horario
de 8:30 a 6 pm, teniendo un refrigerio
de una hora que será tomado de 12 a 1
pm. y la firma pues del señor Neri
Silverio Félix Evangelista, quien
justamente es eh el empleador.
Hojas más adelante tenemos
la información personal correspondiente
pues al señor Félix evangelista Neri
Silverio.
Asimismo, señor juez, a efecto de que
usted pueda pues tener esa certeza de
que el señor se dedica a trabajar y no
es un delincuente, como tratan de
hacerlo ver en esta audiencia, hemos
incorporado también lo que es un
certificado, ¿no? Dice Lima, 25 de
febrero del año 2020. Marco Antonio
Monroy Vinces, gerente general,
certifica que el señor la Torre
Velázquez, Fran Ronald, identificado con
DNI 47589201,
labora en nuestra empresa como ayudante
durante el periodo comprendido desde el
16 de enero del 2020 hasta la fecha,
desempeñándose con dedicación,
responsabilidad, respecto y dedicación
en las labores que le fueron
encomendadas. Se expresente a solicitud
del interesado para los fines que
conviene. Marco Monroy Vinces, gerente
general de Nital. Y eso es de fecha
Lima, 25 de febrero del año 2020.
Entonces vamos viendo, señor juez, que
efectivamente pues el señor tiene lo que
es un arraigo laboral. Le hemos mostrado
un contrato laboral vigente que el señor
actualmente pues viene trabajando y
cuando usted le pregunte el señor le
dará más información y detalles y
también un contrat un certificado pasado
de que el señor trabajó en ese momento.
Respecto al arraigo eh familiar, escuché
también que el Ministerio Público ha
dicho, ¿no?
Y creo que lo han mencionado siempre en
los demás investigados, ¿no? El hecho de
que tengas hijo no me garantiza a mí que
tú tengas un arraigo familiar. ¿Por qué?
Porque no nos ha traído comprobantes.
Por ahí lo escuché, de repente no con el
mío, pero con otros investigados.
Comprobantes de pagos de matrículas,
pagos de atenciones médicas. Señor juez,
con todo respeto, yo tengo dos hijos y
yo convivo con mi pareja y normalmente
todos los días cuando me voy le dejo el
diario y si hay una enfermedad de mi
hijo le doy el dinero, pero jamás le
pido un comprobante o le deposito porque
se entiende que convivo con mi esposa,
con mi pareja. Entonces, hay que
utilizar un poquito la primacía de la
realidad. Yo estoy seguro que si
preguntamos a todas las personas que
están acá, nadie tiene comprobantes de
un depósito del día. o cuando va pues de
repente con su menor hijo a una farmacia
para poder comprar medicamentos, nadie
guarda esos comprobantes porque nadie se
imagina que va a ser investigado. Porque
yo estoy seguro que si el señor Fran
tuviera aunque sea una mínima, vamos a
decirlo, pues imaginación de que va a
ser investigado, el señor hubiera
guardado todos sus comprobantes, pues, y
los tuviera acá presentes. Entonces, el
hecho de que no se tenga una
documentación o un giro de depósito no
quiere decir que el señor Fran
que no sea responsable, que no deposite
un dinero y eso en la investigación se
verá, ¿no? De repente cuando se le llame
pues a declarar a su mujer, a sus
familiares. Entonces, no nos pueden
exigir, y se lo digo con todo respeto,
que el señor muestre al fiscal
documentación
donde diga, "Sí, pues tengo dos, tres
hijos y acá está la documentación que
compro leche, que me hago responsable. O
sea, basta con que se pueda acreditar la
vinculación del niño con el señor Fran,
la vinculación. Y hay que tener en
cuenta que cuando el señor van al tema
del domicilio, no lo encuentran solo, lo
encuentran justamente con su familia y
eso el señor fiscal no le dice.
Entonces, hace un momento yo escuché,
¿no? La fiscalía este no es imparcial,
¿no? La fiscalía tiene que ser objetiva,
¿no? Imparcial es usted, señor juez.
Claro, correcto, ¿no? Pero, ¿cuándo deja
la fiscalía de ser imparcial? Cuando ya
formaliza, ¿no? Y pues asume una parte
en el proceso. Sí, pero tiene que darle
también esa información de forma
correcta, pues decirle que cuando fueron
al tema del allanamiento, incautación y
el deserraje al bien, al domicilio, que
es domicilio del Señor, porque lo hemos
investigado y hemos visto que ese es el
domicilio, porque si es que no tuviera
domicilio, no hubiéramos ido a romper
esa casa.
Sí, hemos encontrado también, señor
juez, a la familia, a la señora, a su
mujer y a sus hijos. Lo hubiera dicho y
no lo ha dicho, señor juez. Entonces,
consideramos que esta acta de nacimiento
donde usted puede ver la torre, que es
el apellido de mi cliente, Patrick
Dylan, su menor hijo, eh va a configurar
que está enraizado familiarmente.
Asimismo, tenemos otra acta de
nacimiento de nombre. ¿Cuál es el
nombre? La menor Fabiana Francesca La
Torre Arán, padre, el señor Fran Rona la
Torre Velázquez. Entonces, también
estamos acreditando que no hablamos de
un ciudadano cualquiera, pues no uno de
la calle por ahí que va caminando, sino
es una persona que tiene qué cosa, eh,
hijos y tiene una mujer, tiene una
familia. Entonces sí tiene un arrego
familiar definitivamente
si es que el señor Fran la torre no
tuviera
menores, no tuviera pues este documento
que lo ha tenido en casa y lo hemos
incorporado también.
Ministerio de Educación, certificado
oficial de estudios, educación básica
regular, nivel de educación primaria. ¿A
quién corresponde? justamente al señor
eh al niño la torre Félix Patrick Dylan
y ahí se le ve sus notas, ¿no?, del año
2014 2015. Entonces vamos acreditando
que el señor pues tiene un menor. Y acá
está la documentación que acredite eso,
señor, yo le puedo decir miles de
palabras, pero como el fiscal dice que
ser objetivos, partiendo de la
objetividad hemos incorporado en el poco
tiempo que hemos tenido cierta
información
el DNI.
Ahora
se habló mucho, se habló mucho respecto,
señor magistrado, al tema de el peligro,
¿no? Demasiado. Yo he escuchado que casi
los graves y fundados elementos los han
tocado aquí en el estadío del peligro
procesal y el señor fiscal ha reiterado
y ha dicho, "No, ¿cómo es posible? ¿Hay
obstaculización? ¿Va a haber peligro?"
Porque el señor pues tiene muchas
denuncias dentro del escrito que yo he
incorporado.
Usted va a poder ver, señor juez, por
inmediación va a tener ese contacto
directo con los documentos de que todas
las denuncias a que ha hecho referencia
el señor fiscal son denuncias que se han
archivado. Claro, todos somos sujetos de
denuncias, ¿sí? Pero justamente el
derecho penal es de hecho, no es de
autor. Entonces no se puede decir, "Oye,
mira, porque tiene denuncias es
peligroso, ¿no? O porque tiene denuncias
va a obstaculizar, sino datos
objetivos."
Partiendo desde la lógica que utiliza
mucho el Ministerio Público, la
objetividad. O sea, el hecho que tengas
denuncias no hace una persona pues que
va a eludir la justicia o es peligroso
va a obstaculizar la justicia.
El que uno pertenezca
a una organización criminal tampoco,
señor juez, hace referencia que el señor
se va a fugar. Y cito esa lógica
punitiva, tal cual lo ha dicho el
Tribunal Constitucional en el caso de
Humala, el que tú pertenezcas a una
organización criminal no te hace
merecedor de que tengas un tema de
peligro. O sea, el peligro justamente se
aterriza con datos objetivos. No se
puede decir que la gravedad de la pena,
eh, porque pertenece a una organización,
existe un tema de peligro.
A mi criterio, señor juez, no hay ningún
peligro. Y a criterio del fiscal, pues
sí habrá peligro. Pero, ¿cuáles son los
datos objetivos incorporados para el
peligro? Las mismas escuchas que ya ha
dicho el Ministerio Público de forma
reiterada, ¿no? Se escucha el señor Fran
y dice, "Mira el policía que vayan los
policías para allá. Miremos esa
capacidad que tiene, ¿no?, para poder
obstaculizar y yo ya hice referencia
mucho sobre el tema de las escuchas,
señor juez. Entonces, creo que no me
sería ahorita necesario nuevamente
detallar el tema de las escuchas y la
información y todo ello. Respecto a la
obstaculización, la norma señala, ¿no?,
se obstaculiza, ¿qué cosa? Testigos,
peritos, pero en concreto, fiscalía
tendría que haber desarrollado a quiénes
obstacolizaría el señor Franco con su
libertad que estando afuera. que
peritos, que testigos, cuál sería su
influencia. Tenía un arma, ¿no, señor
juez? Un arma, ¿no? Qué peligroso.
Nuevamente el mismo discurso del arma
que se utilizó para el tema de graves y
fundados elementos de convicción y que
creo que ya no tendría por qué ser
utilizado aquí en un estadío ya
completamente distinto, en un debate de
peligro procesal que se compone por
autocolización y el peligro de fuga.
Consideramos, señor juez, muy
respetuosamente, que al no haber el tema
de de desarraigo, porque tiene arraigo
familiar, tiene arraigo laboral, tiene
arraigo domiciliario, no tendríamos o no
estaríamos frente sobre el señor Fran. Y
yo siempre trato de indicar ello, ¿no?
Individualicemos
persona por persona, sujeto [carraspeo]
por sujeto, investigado por investigado.
No hay que hacer un análisis en general,
sino cada persona, ¿qué es lo que tiene?
¿Cuál es el comportamiento que tiene?
Fíjese usted, el comportamiento
del investigado en el proceso dice
mucho. O sea, cuando el señor Fran van y
le incautan, ¿usted ha leído las
declaraciones de los efectivos
policiales? ¿Cuál fue la o sea que cuál
fue la reacción del señor Fran? Trató de
erudir, de correrse, se tiró al piso. O
sea, el señor no ha intentado eludir la
justicia para nada.
[carraspeo]
Entonces, nuevamente, no se puede
únicamente suponer de que pasaría,
porque yo también como abogado y a mi
conveniencia diría, "No, señor juez,
pasaría que el señor Francia está fuera,
se va a quedar en su casa. Pasaría que
el señor no se va a fugar, pasaría que
no va a obstaculizar. Tendríamos, señor
juez, que darle a usted datos objetivos
y creo que la defensa se lo está dando y
atienda usted este pedido. Consideramos
que sobre el señor Fran peligro procesal
vigente, concreto y objetivo sostenido
por el Ministerio Público. Muchísimas
gracias.
Muy bien. Traslado al Ministerio
Público, si va a desolerar la réplica.
Claro que sí, señor magistrado. Claro
que sí. Eh, traeremos a colación ante
ante vuestra judicatura datos objetivos.
Tenemos el acta allanamiento de inmueble
de serraje registro domiciliar
incautación y la crao de fecha 30 de
noviembre de 2021 que ha sido ofrecido
como elemento común para todos los
investigados en el requerimiento
específicamente el acta de Fran Ronald
la Torre Velázquez en donde en la página
segunda, en el numeral cuarto usted
podrá ver lo que se indica en el acta y
al ingresar
se vio que un sujeto un sujeto salir por
la ventana que era el patoo trasero del
inmueble y que trató de fugar
subiendo a la pared del inmueble
contiguo. En tales circunstancias se
logró su intervención y detención.
Esto es algo, es delito, ¿no? Está
dentro de su derecho también. Sí, pero
objetivo es esto, que es intentar la
fuga al momento del operativo.
¿Correcto? Sigamos siendo objetivos.
Tenemos el acta,
perdón, la ficha Renier del señor a la
vista.
Fran Ronald la Torre Velázquez,
domicilio dice Callao Ventanilla,
asentamiento humano San Pedro,
manzana J, lote 21
pareja
sentimental con conviviente para ser
exacto,
la señora Analí Victoria Aranaquino,
según su ficha René, domicilia en
asentamiento humano, laderas,
Calle Primero de Mayo, manzana a lote 9,
es decir, tienen direcciones
divergentes, distintas,
¿no?, en el particular.
Asimismo, si uno ve, por ejemplo, la
dirección de sus menores hijos, también
lo cual lo digo con todo el respeto al
caso, en el caso de de la bebe, la menor
tiene el mismo domicilio que su señora
madre, emperonó el domicilio que señala
el señor Fran Ronald la Torre Velázquez.
Con relación a su menor hijo, el varón,
cuyo nombre no lo digo por reserva y
protección legal,
también registra otro domicilio distinto
al de los antes indicados. Entonces,
téngase presente de que
según los actos de de investigación,
señor magistrado, y que han sido
justamente alcanzados
ante vuestra judicatura y también
vuestra judicatura autorizó los
allanamientos correspondientes, en el
caso del señor Fran la Torre Velázquez
se intervinieron tres inmuebles para
poder ubicarlo y en uno de ellos se le
ubicó. Eso es lo objetivo, eso es lo
preciso, eso es lo concreto, no indicar,
ah, se le se le ayó en ese domicilio,
ahí vive, ¿no? La fiscalía solicitó el
allenamiento en tres inmuebles porque
según los actos de inteligencia esta
persona tenía hipernoctava en distintos
inmuebles y era menester su ubicación y
captura. Uno, el de manzana J, lote 21,
sentamiento humano San Pedro Ventanilla
Callao. Dos, el de Manzana J, lote 50,
urbanización residencial Alameda del
norte Carballillo, ¿no? ¿Qué es lo que
se indica acá? Dos inmuebles, no tres,
para precisar, dos. Y ninguno de estos
tampoco con el de sucente ni tampoco con
el de sus menores hijos. Téngase
presente eso al momento de resolver.
Asimismo, si si uno ve la propia
documentación que ha alcanzado la
defensa técnica, su señoría, la propia
defensa técnica, usted podrá advertir lo
siguiente.
Veamos.
Declaración jurada dice, "Por medio de
la presente, yo Analí Victoria Arana
Quino identificada con DNI 710 31473
con domicilio en calle Primero de Mayo,
asentamiento humano las laderas, manzana
A, lote 9, Puente Piedra, es decir, otro
domicilio distinto al del señor. ¿Y qué
dice la señora? Declaro bajo juramento
legalizado notarialmente que ha sido
alcanzado por el drctor Arizada en este
acto. Dice que el señor Frank La Torre
Velázquez reside en mi domicilio desde
2015, siendo mi conviviente hasta la
actualidad. Conviviente implica pues
como su propio nor su propio nombre
indica, que hacen vida en común.
dice que en ese domicilio, desde 2015
hasta la actualidad.
¿Y dónde ha sido encontrado el señor
[carraspeo] Frank La Torre Velázquez en
el inmueble Manzana Jote 21,
asentamiento humano San Pedro,
Ventanilla Callao en un inmueble
totalmente distinto.
Señor magistrado,
la señora dice que domicilian en ese
inmueble junto a él que convive en
Puente Piedra, asentamiento humano
laderas, calle primero de mayo.
Veamos
otro dato objetivo que alcanzo vuestra
judicatura para que resuelva conforme
corresponda.
El contrato de trabajo. Acá indica la
parte contratante y el contratado con
relación a Fran Ronald la Torre
Velázquez de nacionalidad peruana
debidamente identificado con domicilio
en San Pedro, Manzana J, lote 21,
distrito de Ventanilla. O sea, es decir,
en un domicilio totalmente distinto al
que ha indicado en declaración jurada su
conveniente según la declaración jurada.
Téngase presente, señor magistrado, son
dos inmuebles distintos. Entonces, ¿por
qué hacemos énfasis en esto? Porque la
norma indica de que el arraigo tiene que
ser de calidad, no cualquier arraigo. Es
obvio que el ser humano, la persona
humana pernocta
en algún lugar, tiene que tomar asiento
en algún lugar, pero no necesariamente
un asiento fijo, pues puede variar como
en el caso concreto estamos
evidenciando, razón por la cual el señor
la Torre Velázquez Fran, con la propia
documentación alcanzada por su defensa y
además de los actos de investigación que
hay en el particular, no tiene no cuenta
con domicilio, con arraigo domiciliario
de calidad. Téngase presente.
Con relación al arraigo
al arraigo laboral. Laboral, señor
magistrado. Laboral.
ha alcanzado la defensa un contrato de
trabajo
privado donde indica
[carraspeo]
que la parte contratante es Neri
Silverio Félix Evangelista,
según indica el documento.
Luego la otra parte es Fran Ronald la
Torre Velázquez
y dice en la parte tercera, en el tercer
considerando, dice la duración del
presente contrato es de 2 años.
iniciándose el día 15 de marzo del 2021.
Repito, 15 de marzo del 2021. Esta es
información
objetiva que alcanzamos
ante usted
y concluirá el 15 de marzo del 2023.
Bien, veamos, veamos. ha alcanzado y
dice que en este contrato se sujeta a
las reglas del decreto supremo 00397
TR.
¿Ha alcanzado alguna boleta de pago?
Ninguna. ¿Ha alcanzado algún descuento
por planilla de cuarta categoría como
trabajador dependiente? Ninguna ha
alcanzado sus descuentos a ONP o FP.
Ninguno
ha alcanzado el pago que hace el
empleador al seguro, ya sea salud o la
EPS, ninguno.
Boleta de pago tampoco. Voucher de
retiro de dinero que le hace el señor
semanalmente según indica el contrato
tampoco. Entonces, nuevamente, la
fiscalía justamente por eso hace énfasis
en ello,
que acá
este contrato privado no tiene ningún
tipo de contundencia ni ningún tipo de,
en este caso, suficiencia para sostener
válidamente de que existe un arraigo de
calidad. No cualquier tipo de arraigo,
sino de calidad.
Y en la cláusula quinta, su señoría,
veamos. Dice lo siguiente.
El trabajador deberá prestar sus
servicios en el siguiente horario, de
8:30 a 6 pm. Su horario de trabajo es de
8 de la mañana a 6:30 de la noche
prácticamente con una hora de
refrigerio. ¿Y desde cuándo arrancaba el
contrato? ¿Desde cuándo iniciaba? Desde
el 15 de marzo del 2021. Bien, veamos.
Veamos. Datos objetivos. Okay. Datos
objetivos.
La comunicación, señor, del 19 de marzo
del 2021. 19 de marzo
2021. 4 días después de que suscribe su
contrato privado. O sea, ya se
encontraba trabajando, ¿cierto?
Bien, veamos.
19 de marzo. Acá tengo mi computadora.
Día viernes laborable, ¿no? Día viernes
laborable
a las 9:45 de la mañana dentro de su
horario de trabajo, dentro de su
supuesto horario de trabajo, conversa
con Gringa y ¿qué le dice
Fran? Le dice, "Ya estate por ahí
tranquilo. Cualquier cosa, si te
intervienen, rompe tu chip." O si no
tanta cosa, rompes el teléfono. Ahorita
borra todo, las comunicaciones,
contactos, borra todo. O sea, el señor
estaba trabajando o se estaba
comunicando con sus coinvestigados para
que rompan su chip, rompan su teléfono,
rompan todo.
Eso es objetivo, señor magistrado.
Téngase presente ello.
Pero doctor, a veces uno tiene un
problema, ¿no? Y puede ser que por
casualidad
un [carraspeo] amigo, un familiar te
pida una ayuda y bueno, le digas eso,
¿no? En el arg coloquial uno a veces
habla con etcétera, etcétera. Tenemos
la nota de agente 148 2021 que ha sido
oralizada como elemento de convicción y
ahí están las comunicaciones de cuándo
del 12 de marzo. Pero veamos por la
fecha.
La comunicación
siete también.
Y aquí tenemos otra.
Comunicación del 12 de marzo entre Fran
Ingeniero.
Le pregunta
dónde está, dónde va a estar va a estar
ahío en la zona para poner los puntos
porque hoy termino las últimas manzanas.
Fran dice, "¿A qué hora vas a estar
ahí?" Entre una hora. Sí, será. Ya,
entonces ahí te caigo. 12 de marzo
también. Inge, ahí está la gente. Fran
le dice, "Se ido a comprar un módulo. Ya
llegan. Inge, tráeme agua. Ya yo te
traigo." Y así otra comunicación entre
Fran e ingeniero. No, no, no lo recogí.
Ese bon de Willy, yo lo iba a sacar, lo
llamé. Como está yendo a norteño, va a
comprar un módulo. Ya están de regreso,
ya nos encontramos en la canchita. Es
decir, comunicaciones totalmente al
margen de lo que la defensa ha intentado
pues
arguir que su defendido se dedicaba
y lo cual se está evidenciando de manera
clara ante vuestra judicatura para los
fines consiguientes.
Asimismo, señor magistrado, téngase
presente que con relación al arraigo
laboral
se ha encontrado
en su teléfono celular
diversos pantallazos
de comunicaciones WhatsApp recientes,
muy recientes,
en donde
recientes en donde se advierte los
diversos depósitos de dinero que
justamente
recibía de diversas personas.
1100 soles,
eso es lo que mandó Huamán causa, 630
soles. Y si uno ve la hora de la
transferencia es en horario donde
supuestamente estaba trabajando y
conversa 1100 soles,
630 soles, 1230 soles, 630 soles
a Fran diversos depósitos.
1230 soles.
1230 soles
con Hander
también en supuesto horario de trabajo
indica, estoy yendo a la SDN para
solicitar el cheque. Mano, ¿lo llamaste?
Ya lo llamé y está asustado. Está con
Paulín y toda su gente, pero la
siguiente llamada no lo hagas tú porque
puedes sospechar algo, algo que que
llame la atención. El profe está movido,
ya lo llamaron, está palteado.
Luego sigue con Heruestamente
en fecha de trabajo. Mano, buen día. Me
han vuelto a a citar otra vez en la CBN.
A las 2 de la tarde voy a ir a ver sobre
la parcela. A las 2 de la tarde. O sea,
trabajo el señor se iba a SBN.
Llamano hoy. ¿Qué fue lo de ayer? ¿Con
quién? Y así diversa. diversas
comunicaciones en donde se advierte que
en su puesto horario de trabajo el señor
se encontraba realizando otras
actividades distintas a las que ha
referido. Señor magistrado, téngase
presente eso. Con relación al arraigo
familiar
que la defensa técnica ha alcanzado,
debemos, como hemos indicado también, y
este argumento también se es de recibo,
en el propio escrito de la defensa
indica
de que su intervenido fue de que
[carraspeo] su patrocinado fue
intervenido en la manzana J, lote 50,
urbanización residencial a Laa norte de
Caraballí. Y si uno ve aquí, señor
magistrado,
lo único que ha alcanzado la defensa
para acreditar un arraigo familiar son
actas de nacimiento. Y yo he dicho,
respecto a la familia soy muy
respetuoso. Los hijos no tienen nada que
ver con lo que hagan los padres y me
incluyen.
¿A qué voy? Voy al siguiente punto. Si
uno ve cada menor no domicilia según lo
formalmente consignado, en el domicilio
del del caballero, domicilian en
diferentes lugares y tampoco se ha
alcanzado sobre el particular ningún
elemento objetivo que permita sostener
de que el señor Fran Ronald la Torre
Velázquez sea el sostén de ese seno
familiar.
Uno puede tener familia, incluso se
advierte que tiene familia múltiple o
familia distinta de distintos
compromisos, pero no se advierte
objetivamente que el señor se haga
responsable al menos de uno de los
compromisos. Porque el doctor Aisag ha
dicho, "No, doctor, pero yo a mis hijos,
como es correcto, a veces uno actúa y
adquiere cosas que no guardan, pero con
el otro hijo que no convive contigo,
téngase presente también eso, señor
magistrado. Entonces, razón por la cual
consideramos que los arraigos en el
presente caso no se encuentran pues
acreditados y menos aún tienen calidad
alguna. Siendo así, señor magistrado,
consideramos respetuosamente de que el
peligro de fuga y obstaculización en sus
dos vertientes
se encuentran acreditados. Gracias.
Muy bien. Vamos. utilizar la dúplica de
la defensa.
Sí, señor juez, muy breve.
Respecto al tema del peligro y
obstaculización, considero que nos han
dicho poco, pero mire, a ver, Fiscalía
ha hecho referencia al tema del
domicilio, ¿no? Y ha dicho que tiene
muchos domicilios y que no estamos
seguros del domicilio, pero el artículo
33 y 35 del Código Civil justamente dice
que uno domicilia donde pernota y tú
puedes tener muchos domicilios, pero se
considera el último. Sí. Entonces, al
señor se le se le encontró en esa casa,
en esa vivienda. Ahí si es que fiscalía,
no sé si es que fue el mismo fiscal que
está ahora oralizando, de repente otra
fiscal pudo pues revisar, tiene el señor
un cuarto, tiene ahí su ropa, tiene ahí
todo lo que se necesita y se requiere
para que una persona pueda vivir.
Entonces ese domicilio donde se le
localizó al señor es su domicilio y está
pues enraizado definitivamente con un
domicilio de calidad. Yo no sé y creo
que ya no hay dúplica, pero ¿qué
entiende el señor fiscal? por calidad,
porque lo único que nos dice es no hay
calidad, no hay de de calidad de
calidad. Me gustaría de repente que me
conceptualice un poquito. Perdóneme
usted la ignorancia, señor juez, más
allá de la casación. Perdóneme usted la
ignorancia. Ahora, nada respecto al tema
laboral. no nos ha dicho que hay un
contrato, sí, no lo ha eh detallado ni
se ha puesto, pero nos ha comparado con
escuchas y nos ha dicho el 19 de marzo,
el 12 de marzo, nota de la gente, la
comunicación que cómo que el señor
estaba trabajando un día viernes
laborable y estaba pues a la vez
llamando nuevamente.
Voy a a tratar, señor juez, de no ser
pues tan aburrido dando el mismo
discurso desde un inicio, pero yo ya
estoy indicando, creo que por quinta vez
o sexta vez que yo no tengo ninguna
seguridad y el señor Fran creo que
tampoco. Y usted le preguntará de que
esas escuchas pertenecen al señor Fran.
Yo no sé si el señor Fran realmente
habló o no habló y el venir y decir no
tiene pues trabajo porque hay las
escuchas que justamente ese día que
tenía que estar trabajando estaba
escuchando. Bueno, yo le he demostrado
objetivamente que hay un contrato de
trabajo y el señor fiscal se opone
diciendo que hay escuchas donde dice que
estaba pues haciendo otra cosa. Ahora,
no nos ha traído documentos de planilla,
de boletas de pago. Hay que tener en
cuenta, señor juez, eh que nosotros como
defensa solicitamos a la familia, ¿no?
Yo le solicité al señor Fran, a su papá,
a su familia, deme la documentación y lo
que pudo conseguir fue el contrato. De
repente, si usted nos da más días,
posiblemente se pueda pues incorporar el
tema de planillas, de boletas de pago y
demás documentación.
Pero lo que se pudo traer el día de hoy
a la audiencia fue el contrato laboral,
que el señor fiscal, más allá de
oponerse con las escuchas, no nos ha
dicho absolutamente nada.
El señor fiscal también nos ha dicho
respecto a los hijos. No tiene hijos el
señor Fran, tiene hijos, pero no no nos
ha demostrado que el señor pues tiene
esa responsabilidad. Yo ya lo dije hace
un momento en mi argumento, hasta me
adelanté porque suelo discutir prisiones
preventivas y es el argumento básico de
todos los fiscales. No tiene arraigo
familiar. ¿Por qué? Porque tiene hijos y
no nos demuestra con documentos. Y ya lo
dije, yo también tengo dos hijos. Y si
usted pues me viene a investigar a mí,
señor juez, créame, no tengo ninguna
documentación. que yo le paso el dinero
a mi esposa. Ninguna,
ningún comprobante de farmacias, de pago
de colegio, de matrícula. Mi hijo, paga
190 soles la eh la pensión, me dan lo
que es el recibo y sale a nombre de mi
esposa y ella creo que lo vota, ni
siquiera sale a mi nombre. no nos no nos
podemos poner exquisitos y buscar pues
un tema de de comprobantes para poder
decir, sí, pues como hay comprobantes,
el señor sí es responsable sobre sus
menores. Mire, hemos incorporado también
dentro del escrito eh la copia del
estado del proceso judicial de alimentos
instaurado por la señora Saray María
Jurado Risco. Datos objetivos, ¿no? Como
el fiscal está que indica. en contra del
señor Fran La Torre, a favor de su menor
hijo Josué Patrick la Torre Jurada,
recaído en el expediente 33929.
Este señor tiene una sentencia, el señor
Fran tiene una sentencia por alimentos y
le deposita pues mensualmente de repente
no tiene ahorita no tiene ahorita la
documentación que acredito que usted le
deposita, pero el señor Fran tiene una
sentencia y deposita mensualmente y de
repente pues en estos días yo le
preguntaré al señor Fran y le diré,
"Oye, ¿dónde está?"
No, tráeme aunque sea pues algunos
comprobantes y le diré al señor fiscal,
señor fiscal, mire pues con todo
respeto, se equivocó, el señor sí tiene,
claro, no están aquí en la audiencia,
pero tenemos acá un expediente con
sentencia y probablemente si es que no
se cumpliría tuviéramos también un tema
de ejecución que no la hay porque el
señor Fran sí cumple y como cumple pues
tiene un arraigo familiar más allá de
que de los demás hijos no tendrá pues un
tema de de demanda de alimentos y no
estará pasando pensión como de repente
fiscalía quisiera era, pero tiene hijos.
Y hay que tener en cuenta eso y la
primacidad de realidad. Yo estoy seguro,
como lo digo siempre, de todos los
abogados presentes, que tengamos hijos,
pocos son los que pueden tener
documentos que acrediten que son
responsables con sus hijos. No nos ha
hablado nada respecto al tema del
peligro,
¿no? Porque su argumento génesis del
peligro fue eso, ¿no? El tema de las
escuchas, desaudio y la capacidad. Pero
ahora que le tocó pues justamente hablar
y debatir sobre el peligro, no nos dijo
nada del peligro. ni la obstaculización
y únicamente pues se sostiene y se
apalanca en el tema de las escuchas y
audio. Yo sostengo nuevamente mi
postura, señor juez. Usted eh como bien
se ha dicho, ¿no?, por su experiencia
evaluará si es que tiene el señor
arraigo, pues domiciliario, familiar y
laboral, que para mí como abogado sí los
tiene. Y sostengo nuevamente sobre el
señor Fran, no hay ningún peligro en
concreto, no hay ninguna obstacolización
concreta. ¿Por qué? Porque el Ministerio
Público no se la dijo y usted, señor
juez, pues no puede suplir deficiencias
que el Ministerio Público no haya tenido
atino no indicarlas en un momento cuando
le correspondía. Muchísimas gracias.
Muy bien, pasemos al cuarto presupuesto.
Bien, conforme, doctor. Con relación al
cuarto presupuesto [carraspeo] en el
extremo de la proporcionalidad. En qué
duda cabe que en el presente caso, señor
magistrado, la medida solicitada por
parte del Ministerio Público, estando a
los argumentos ya expuestos, es idónea,
puesto que cumple con el fin justamente
de asegurar
al investigado para las para asegurar en
este caso, la presencia del investigado
para las actuaciones fiscales,
judiciales, entre otras que se puedan
realizar, ¿no?, en el decurso de la
investigación preparatoria, sin
perjuicio de las demás etapas
procesales. Asimismo, su señoría,
téngase presente de que efectivamente
ante los graves y fundados elementos que
existen contra el señor la Torre
Velasquez Fran, también persigue otra
finalidad que es asegurar la presencia
del imputado ante una latente
posibilidad de condena en caso de
hallarse de responsable. En
consecuencia, la medida efectivamente
cumple con su finalidad, es idónea para
dicho extremo en significándose que
efectivamente la prisión preventiva es
una medida de coohersión
constitucionalmente legítima que puede
ser aplicada de en el marco de un
proceso penal, ¿correcto? se encuentra
regulada, reconocida a nivel legal, a
nivel constitucional y a través de
tratados internacionales.
Subsiste la figura a pesar de los
cuestionamientos
doctrinarios y jurisprudenciales que de
repente puedan haber sobre el
particular.
Segundo punto, la necesidad. ¿Existe
otra medida igualmente satisfactoria que
la prisión preventiva para cumplir con
esta finalidad? Dado todo lo que hemos
esbozado
respecto, como indicamos en en el
peligro procesal, el acto de sembrado de
droga de Manuel Costilla Minaya con un
con sendos elementos que han sido
realizados. El acto de eliminación al
testigo Said Jovdo, conocido como Josh,
lo mataron luego que declaró en la
presente investigación. Las escuchas
telefónicas que hemos indicado, que se
intentan minimizar, pero muy por el
contrario, son técnicas especiales de
investigación que permiten a la
judicatura y a las partes procesales
evidenciar el comportamiento en tiempo
real agentes intervinientes en el
delito. Y se ha evidenciado como el
señor justamente tiene un comportamiento
particular con relación a lo que es
destrucción de prueba, razón por la cual
estando en libertad
se pondría en riesgo los fines de este
proceso. máxime si se toman en cuenta
los testimonios de personas con nombre y
apellido, familiares de las víctimas y
también testigos protegidos que han
referido justamente tener temor a sus
contra sus vidas por haber depuesto en
el presente proceso.
Razón por la cual la medida de prisión
preventiva en el particular es
absolutamente necesaria. No hay otra que
pueda perseguir una finalidad igualmente
satisfactoria que la misma. Y
finalmente, con relación a la
proporcionalidad en sentido estricto,
téngase presente, su señoría, que
queda de modo palmario y evidenciado lo
siguiente,
que la libertad personal del señor,
por ejemplo, se sopesa e incluso se ve
tiene que ser cautelada los bienes
jurídicos de mayor trascendencia y dado
el conglomerado de bienes que han sido
afectados ados en el particular entre
bienes jurídicos, derechos, e garantías,
entre otros. También han sido afectadas
la libertad personal de otras personas
cuando han sido secuestradas. También
han sido afectadas el cuerpo, la vida y
la salud y la integridad de diversas
personas cuando han sido afectadas, como
por ejemplo el señor Raúl y Jimmy
Huerta,
a quien tuvieron que trasladarlo y es
gozado eso al hospital por justamente
porque le dispararon con proyectil arma
de fuego que se le arrojó en el abdomen.
Entonces, téngase presente, señor, estos
datos de afectación
y que en Sopeso debe pues cautelarse
justamente la tranquilidad pública, debe
cautelarse la justicia social, que
estamos en el caso en concreto, para
efecto de determinar que es
correspondiente una prisión preventiva
en sentido estricto a nivel de
proporcionalidad.
La afectación que haya al derecho
fundamental, si uno la compara con lo
que va a proteger,
es evidente que es amparable el pedido
que está esbozando el Ministerio
Público. Razón por la cual, su señoría,
consideramos que el tres, el test de
proporcionalidad en el particular se
encuentra se encuentra debidamente
superado. Gracias.
Muy bien. Traslado a la defensa.
Sí, señor juez. Eh, primero indicar que
la prisión preventiva, como usted bien
lo sabe y todos lo sabemos, tiene
eh un fin y tiene ciertas
características, ¿no? Y una de las
características justamente es el de la
proporcionalidad.
Y el TC hizo pues esa ese análisis y le
da esas tres
su dimensiones, por llamarlo, ¿no?
Idoneidad, necesidad y proporcionalidad.
Entonces, cuando el Ministerio Público
dice idoneidad, eh nos ha dicho cumple
la prisión preventiva con el fin de
asegurar, no asegurar al imputado para
la condena. ha sido palabras del
Ministerio Público. O sea, el Ministerio
Público está pidiendo una prisión
preventiva porque quiere asegurarlos
para la condena y se entiende que la
condena es el resultado de un debate de
prueba. El debate de prueba, según el
artículo 356 hacia adelante estamos
hablando de una etapa de juicio.
Entonces, en otras palabras, el señor
fiscal lo que nos dice es tiene que
estar en prisión preventiva porque tiene
pues que sí o sí tener el juicio. O sea,
pide una prisión por etapas. En otras
palabras, nos está pidiendo una prisión
preventiva porque considera que las
etapas todas tienen que el señor
afrontarlas en prisión preventiva.
Llámese artículo 321, investigación
preparatoria, 344, etapa intermedia y
356 hacia delante el juzgamiento.
Entonces, consideramos que la prisión
preventiva primero no se pide por
etapas. tiene un fin completamente
distinto al tema de pedirlas por etapas,
porque si es que fuera así, el artículo
273 que habla de la libertad del
imputado al vencimiento con o sin
condena, el artículo 273 te dice, "Al
vencimiento del plazo, sin haberse
dictado sentencia de primera instancia,
el juez de oficio o a solicitud de la
parte tiene que declarar la libertad del
imputado." Esa es la lógica, porque la
prisión preventiva se caracteriza por la
temporabilidad, inicio y fin. Sí. Y es
pues como siempre dice excepcional, ¿no?
Entonces no es que tenga que condenarte
para recién pues ver, ¿no?, qué es lo
que pasa. Tengo que meterte al penal
para recién ver qué es lo que pasa. No,
no se puede pedir una prisión por
etapas. Ese es el mensaje. Ahora,
consideramos que no es necesaria. Eh,
¿por qué? Porque Fiscalía no nos ha dado
el concepto de por qué sería necesaria.
Simplemente así.
No es necesaria dicho fiscalía, porque
nos va a asegurar al al investigado al
proceso y no hay otra medida coercitiva
más gravosa. Entonces, si es que fuera
únicamente la prisión preventiva, el
sentido de asegurar al sujeto al
proceso, no existiría, pues, señor juez,
el artículo 288 que habla justamente de
las restricciones, de la comparecencia
con restricciones. No existiría pues el
tema de impedimento de salida, no
existiría el arresto domiciliario. Si
únicamente la prisión fuera la única
medida para asegurar al proceso, ¿qué
sentido tiene, señor juez, las demás
medidas coercitivas menos gravosas,
menos lesivas? ¿Para qué están en el
código? ¿Están dibujadas, pintadas?
¿Cuál es el sentido? Que los
legisladores se sentaron y dijeron, "Hay
que poner pues estas medidas, ¿no?" Y
decir que realmente el tema de la
investigación tiene que ser afuera en
libertad y no únicamente ser una
cátedra, ser un discurso de de eh clase.
O sea, hay que interiorizar y hay que
materializar. Nosotros como abogados,
como me ha dicho el señor fiscal joven,
eh con más experiencia, con menos
experiencia, con edad, es nuestro deber
que realmente se cumpla eso del tema de
excepción de la prisión preventiva.
Porque si no, créame, señor juez, en
pregrado y en posgrado mentimos a los
estudiantes, pues, que la prisión
preventiva es excepcional. Y para todo
tema vamos a pedir el tema de prisión
preventiva y nos olvidamos del tema de
las comparecencias, de las
restricciones, no del impedimento de
salida, es más de las cauciones.
Entonces no consideramos que sea
necesaria esta prisión porque fiscalía
no nos ha dicho por qué sería necesaria,
cuál es lo necesario, por qué mi cliente
tendría que estar preso para someterse a
una investigación. Ahora, respecto a la
proporcionalidad en sentido estricto,
¿no? Tiene que haber pues un balance,
como ha dicho, ¿no? De los bienes, de la
libertad, del derecho y lo que este
señor haría fuera, ¿no? El peligro de
repente de los demás bienes jurídicos
protegidos. Pero también tiene que
tenerse en cuenta, señor juez, que mi
cliente y hago hincapié en esto, es un
padre de familia que también tiene pues
tres menores
que están preguntando probablemente
ahora por su papá en casa y la mamá no
sabrá qué decirles. Hay que tener en
cuenta el interior superior del niño,
hay que tener en cuenta el núcleo de la
sociedad que es la familia. O sea, no es
que estemos frente a un monstruo, pues,
¿no? Para darle prisión y someterlo. Es
un ser humano,
es un ciudadano con familia, con
responsabilidades. Entonces, hay que
evaluar para ver si es proporcional.
Claro, si el señor probablemente no
tenga ninguna persona quién llore por
él, quien esté con él, de repente
posiblemente no sería proporcional, se
va a fugar, pues no hay que meterlo
preso. Pero no es un padre, señor juez
de familia con responsabilidad.
Entonces, hay que tener en cuenta eso
respecto al tema de la proporcionalidad
en sentido estricto. Es proporcional
someter un padre de familia con tres
hijos menores con responsabilidad.
Cuando hay interior superior del niño,
cuando supuestamente el Estado, la
Constitución protege a la familia, ¿es
proporcional someterlo a una prisión
para investigarlo? O sea, ¿qué pasa si
es que se cumplen los 36 meses y no
tenemos todavía etapa intermedia? Porque
claro, no hay que recordar que el plazo
es grande para investigar. Hay que darle
la prolongación.
Y no tenemos de repente, señor juez, el
tema judicial, hay que darle la
adecuación del plazo.
O sea, sentimos, consideramos y
nuevamente hago es hincapié, que el tema
de la excepcionalidad no quede solamente
el señor juez en la doctrina y en los
libritos y en los cursos, pues de de
diplomados y que se da en en la clase,
hay que materializarla y es de ver de
nosotros las partes en el proceso, los
abogados, los fiscales, usted, señor
juez, interiorizar y materializar eso de
la excepcionalidad, eso de que es
excecional, excepcional la prisión. Por
último, yo sostengo, señor juez, yo no
pido, con todo respeto que sobre mi
cliente desaparezca pues una medida. No,
yo no digo no que salga en libertad,
señor juez, déjelo y es inocente que
salga, ¿no? Claro, el señor se va a
someter a la investigación, se va a
someter a la justicia. ¿Por qué? Porque
es un ciudadano investigado y está en la
obligación de acudir a todas las
diligencias. Entonces, yo lo que le pido
a usted, señor juez, lo que le solicito
es que usted sustituya esta medida, que
no le dé pues una prisión preventiva.
¿Por qué no darle un tema de
comparecencia
con las restricciones reguladas y
establecidas en el artículo 288?
¿Por qué no darle de repente una
caución, la que usted quiera, una
caución como aseguramiento del señor al
proceso?
Tengngase en cuenta, señor juez,
nuevamente, ¿no?, el el el concepto de
familia que tiene el señor Fran y que
pues sería muy lamentable aislarlo,
alejarlo producto de una investigación
que como ya yo sostuve desde un primer
momento, no hay ninguna ninguna
imputación concreta en ningún delito.
Entonces, a mí me preocuparía mucho ver
el tema de la motivación y ver por qué
sería un tema de proporcional
incorporarlo un penal señor Fran, porque
desde la imputación nos damos cuenta
pues que no hay absolutamente nada de
elementos, no hay absolutamente nada.
Entonces, consideramos que no sería
proporcional esta medida para el señor
Fran y en su defecto, pues dtese usted
muy amablemente, señor juez, lo que le
pide la defensa, una comparecencia con
restricciones y pues de ser posible, si
usted gusta, ¿no?, el impedimento de
salida. Es más, yo como abogado y le
digo, me comprometo a de repente cada 15
días, cada 30 días llevarlo a la
jurisdicción, hacer lo que el Señor
firme, que usted tenga el control sobre
su actividad diaria, sobre su vida, para
que usted vea que el Señor se está
asegurando al proceso y se incumple,
pues que se le revoque esa medida. Es
todo, señor juez. Gracias.
Muy bien. El Ministerio Público va a
desarrollar la réplica.
Puntualmente en 30 segundos. Doctor, eh
adviértase y evidénciese la grave
contradicción cometida por la defensa en
este acto. Toda vez que ha mencionado de
que contra su patrocinado no hay ningún
elemento grave, ha justamente rechazado
tajantemente
los todo medio
órgano o fuente de prueba que hemos
introducido al debate. Sin embargo,
indica al terminar su locución de que se
le imponga una medida de comparecencia
con restricciones, cuando el doctor
perfectamente sabe que esta se aplica en
tanto y en cuanto únicamente el peligro
de fuga se vea disminuido
sustancialmente y el juez en
consecuencia le le aplicará ciertas
reglas o normas de conducta, pero en
pero siempre partiendo de la premisa de
que es evidente que hay un fundamento
para dictarle una medida de cooersión,
¿no? Entonces, es esa grave
contradicción que justamente va de la
mano con lo que la fiscalía ha firmado
durante toda la locución en esta
incidencia. Gracias.
Muy bien. La defensa utilizar la
dúplica.
Me gustaría, señor juez, pero si es que
usted revise el artículo 288, léalo.
Usted dice, "No, las restricciones que
el juez puede imponer son las
siguientes." Y le da las restricciones.
El argumento de fiscalía que diga que
tenga que disminuir el peligro, el
peligro aumentar o bajarse un poquito,
aumentar son argumentos de la fiscalía.
Yo soy una persona muy objetiva y me
baso en el código porque el código es
una herramienta para los abogados y
justamente utilizo esa herramienta para
hacerle entender a usted que es posible
darle una comparecencia con
restricciones. No es la primera prisión
que yo discuto.
No es la primera prisión. Y generalmente
cuando los jueces analizan el contexto,
saben cuándo ponerle una prisión
preventiva a un individuo y cuándo
ponerle restricciones. Y nuevamente,
póngale no solamente las que están aquí,
impedimento de salida, agréguele
caución, lo que usted desea, señor juez.
Y yo me comprometo como defensa en que
voy a estar con el señor Fran y voy a
afrontar este proceso con él, porque yo
creo en él, creo en su absoluta
inocencia por lo que he visto.
Muchísimas gracias.
Muy bien, pasemos al al presupuesto de
plazo. Creo que el Ministerio Público ya
había indicado y creo que en este caso
sí es aceptable de que dado que todos se
someten a la misma investigación, no
tengamos que repetir bajo los mismos
argumentos, ¿no? proporcionalidad
todavía puede ingresar a tallar otros
elementos, pero la el plazo creo que no,
a no ser que el Ministerio Público
quiera de nuevo organizarlo todo.
Doctor, textual y literalmente nosotros
a pedido de parte nos ratificamos en el
argumento que hemos sostenido
anteriormente para cada imputado
respecto a la complejidad del proceso,
la significativa cantidad de datos de
investigación y todo lo que hemos
detallado ya en relación a este ítem, a
lo cual nos adherimos también en
atención al señor Fran Ronald la Torre
Velázquez. Gracias.
Tras lado la defensa con los argumentos.
No, que ya habíao dado en sesiones
anteriores el señor
sin comentario, señor juez. Creo que la
defensa ha sido pues bastante clara. Yo
no he advertido en ningún momento una
contradicción, ¿no? Hace un momento
escuché que el Ministerio Público dice,
"La defensa se contradice." Bueno,
absolutamente nada, señor juez. Creo que
ha sido claro y muchísimas gracias. Es
un placer estar aquí en la audiencia.
Gracias.
Muy bien, doctor. Entonces, corresponde
escuchar al ciudadano Frank La Torre
Velázquez, ¿no?
En su defensa material.
Buenos días.
Buenas tardes, [risas] señor fiscal.
Buenas tardes, señor magistrado.
Con una mano en el corazón le digo con
sinceridad, yo nunca he matado a nadie,
nunca le he quitado la vida a nadie, no
soy quién para hacerlo. Nunca lo haría
porque no tengo esa maldad de hacerlo.
Eh, se me ha tildado
de sicario, se me ha tildado de
extorsionador, se me ha tildado de que
trafic terrenos.
Y todo eso es mentira. Niego
rotundamente todo lo que se me dice a
mí.
No es verdad. En todos esos audios que
supuestamente dices o llamadas, no son
mi no es mi número de teléfono. Les
puedo brindar mis números de teléfono,
el que tengo actual, el que lo
encontraron y mi número anterior. No,
no, no, no son mis números. No sé, no sé
de qué, de dónde me sacan, cómo me dicen
de que yo llamé, yo llamé. Escucha de
tal de tal. No, señor, como se lo vuelvo
a repetir, no soy quién para hacerlo.
Soy padre de familia de cuatro menores
de edad,
a quien yo amo, a quien quiero,
a quien me duele después de estar más de
20 días acá sin poder verlos. Mis hijas
preguntan por mí, mis hijos preguntan
cuándo voy a volver.
No saben qué decir.
¿Por qué?
Estoy encerrado injustamente acá, señor.
Soy padre, soy el único en mi casa. Yo
me dedico a trabajar.
Yo me dedico a trabajar por mi familia
porque quiero porque fui padre a corta
edad. A los 16 años fui padre de familia
no tuve estudio, no lo tuve. Sí. Yo le
me dirijo al señor fiscal. Usted que es
una persona profesional, igual que yo me
dedico a trabajar porque quisiera que mi
hijo sea algo en la vida. Lo que yo no
pude ser un abogado, un fiscal, un juez,
un doctor, un policía.
Pero, ¿cómo lo haría? Si si me están
negando la oportunidad de educar a mis
hijos, mandándome preso a mí.
Tengo familia, Señor.
Yo lo que más amo en la vida son mis
hijos.
Lo que más amo en la vida son ellos. que
me estás escuchando, hijo. Los quiero,
los amo. Te pido perdón por todo esto lo
que está sucediendo. [risas] Sé que voy
a salir de esto, hijo. Les doy fuerza y
yo sé que ustedes están ahí conmigo. Los
amo. Los amo con todo mi corazón, Señor.
Le pido, señor juez, la oportunidad
de estar con mi familia, de seguir
luchando con ellos, como lo dice mi
abogado.
Yo me someto, no me niego ni un tipo de
investigación. Si tengo que ir a firmar,
si tengo que hacer algo, lo hago. Pero
no me quiten lo que más amo, que es mi
libertad, la ganas de seguir luchando
por mi familia.
No me arrebaten,
no me arrebaten. La felicidad de mis
hijos es lo que más amo, Señor.
Tengo una niña que está a tres cu días
cumplir su primer añito.
No sabes cuánto me duele. No sabes
cuánto me duele no poder estar con ella
porque sé que este proceso va a durar
varios días.
Por favor,
entienda.
No soy la persona de que tanto habla, no
soy ese monstruo de que tanto dicen, soy
un padre de familia trabajador
que se dedica a su familia.
Si acá dice el señor fiscal dice que me
han dando seguimiento, ¿por qué no ven
todo como padre hago? Yo juego con mis
niñas en mis tiempos de que no laboro,
estoy con ellas.
Pido por favor,
pido por favor no me separen de mis
niñas, que no me separen de mis hijos.
Cuatro niños que estudian y que yo me
encargo de ellos. Sí, como dice el señor
fiscal, no tengo pruebas, bache. No,
no lo tengo porque no es necesario,
porque me saco el ancho trabajando para
darles lo que yo capaz de no pude tener.
Quiero ser, quiero que mis hijos sean
algo y yo sé que lo voy a hacer, señor
fiscal, señor juez.
con una mano en el corazón le digo, "No
soy quién me están tildando, señor.
Muchas gracias, señor.
Muy bien, muy bien, [resoplido]
ante todo, por favor.
Ya eh damos por finalizado ya el debate
en torno al al ciudadano Fran Ronald la
Torre Velázquez.
Son 6:51.
Vamos a concluir eh en este momento para
continuar el día de mañana, ¿no? Ya se
han reprogramado todas las audiencias.
Me parece que no tengo ningunas
ninguna
e que se encuentren pendientes de
reprogramación, así es que vamos a
seguir adelante todos los todos los días
por completo seguidos a esta a esta
causa, ¿no?,
de esta semana
y salvo dos días que son hoy día muy
pequeños de tutela en la otra semana que
son los primeros horarios, no tenemos
más que más que más audiencias.
Eh, estamos citados para el día de
mañana, ¿no? Al igual que para todos los
días de esta semana. Señor juez,
discúlpeme antes de finalizar, el
abogado Carlos La Cruz Crespo
que patrocina al señor René Jonathan la
Torre
Velázquez.
Señor juez, no se está dando
cumplimiento
a lo que usted indicó el día jueves, a
mi solicitud
de que indicaba
de que humanamente era imposible.
Yo felicito a al abogado que ha hecho
uso de la defensa anterior porque ha
tenido la capacidad en 72 horas
leer 3171 folios.
Yo tengo 5 días y he revisado dos veces
los 3171 folios.
Pero lo que invoco, señor juez, y usted
admitió y le corrió traslado al fiscal
de que el representante del Ministerio
Público en su elocución
a los elementos de convicción y todos y
toda la carpeta de la prisión preventiva
eh menciona de las declaraciones de los
testigos
colabores eficaces,
menciona los
cargos, los informes
denuncias, eh
las comunicaciones,
eh habla de las ocurrencias y las actas
de intervención policial, ¿no? la nota
de los agentes, las informaciones y
otros relacionados a las actuaciones
policiales y el fiscal no indica la
filación y esto no va a permitir
realizar una defensa eficaz y también no
va a colaborar, señor, pues en las
motivaciones de sus resoluciones,
porque si bien es cierto
en el en los elementos de convicción
invoca notas
de los policías,
acta de de intervenciones, pero no dice
la foliación. En algunas escuchas sí
habla de la foliación, pero esto no
permite de que como esto a pesar de que
en forma ya veremos en en la parte que
me corresponde de la defensa técnica, no
habla, pero resumidamente
de las notas de los policías, de los
agentes, las informaciones, pero yo no
voy a al tema de la matriz que son 74000
folios.
Como reitero, es eh imposible
humanamente revisar todo, ¿no? Y tenemos
que entender que la fiscalía tiene 21
meses de investigación prelimitar hasta
el día 30 de noviembre, ¿no? Y nosotros
la defensa estamos desde el 30 de
noviembre y exclusivamente hemos estado
los 8 días en la Divincri.
Hasta el momento yo no puedo este leer
porque soy humanamente posible los cinco
CD que compramos de los 74,000 tomos.
Entonces yo solicito, señor juez, que se
cumpla lo que usted estableció. Por eso
es que el día jueves eh indicó que hasta
el día lunes, ¿no? Y la verdad es que
deseamos los abogados todos presentes
aquí.
Para eso creo que nos han contratado
como abogados
defensores técnicos de hacer una defensa
eficaz. Gracias, señor magistrado.
Discúlpem usted, buenas noches.
Muy bien. Eh, bueno, trasladaremos la
pregunta de los de la joliatura del
señor fiscal.
Sí, doctor. Concretamente eh en la
sesión anterior solicitamos muy
respetuosamente una semana y ese pedido
fue amparado. Entonces estamos durante
el término de ello sin perjuicio de que
si se acaba mucho antes que justamente
vamos en ese en esa senda, se pueda
compartir la fola, significándose con
esto termino, de que se están empleando
y ahí viene el punto, ¿no? No 70.000
1000 folios, porque eso, claro, digo,
esa cifra exorbitante y como que asusta,
¿no?, en términos humanos, pero no son
70,000 folios. Si uno revisa, tendría
que revisar en el caso del doctor
básicamente los elementos de convicción
de de su patrocinado que han sido
acompañados y son los que se van a
oralizar. Ahora, si ya el doctor como
parte de su derecho a la defensa quiere
utilizar cualquier actuado de la carpeta
fiscal principal, está juliada la
carpeta principal y las comunicaciones
están también ahí ofrecidas. Entonces,
eh se deja esa salvedad sin perjuicio de
que se va a acatar, por supuesto, con lo
dispuesto y estamos avanzando, incluso
hasta hasta estas horas se está
avanzando la folleatura de ello, ¿no?
Significándose que se ha tenido que
contratar con un programa especial
porque no es un programa que el estado
brinde, es la realidad, para poder
foliar el PDF de los elementos de
convicción que ya están justamente
subidos al drive. Doctor, gracias.
Muy bien. La defensa del ciudadano
Heredia Elera de mañana está presente.
Sí, doctor. Buenas noches. Me encuentro
presente.
Ya. Muy bien. Para mañana hacemos la
audiencia de su patrocinado. ¿Hay alguna
observación por su parte? Eh
eh observación. Sí, hay bastante,
doctor,
por parte de las notas este de agente
que me parece que el señor fiscal nos
quiere nos está sorprendiendo con con
esas notas porque todo ese es este son
elementos de convicción.
Yo mañana mañana voy a mostrar
qué cosas son las notas este de agente,
doctor.
Ya. Muy bien, muy bien. Bueno, entonces
estamos viendo el fondo, entonces no hay
ningún problema en cuanto
a a lo que estaban solicitando. Muy
bien. Pero en todo caso eh no se van a
obtener eh lo más pronto posible, me
imagino, la foliatura para permitirles a
los demás abogados que puedan eh
acceder, ¿no?, al
al elemento de convicción íntegro, ¿no?,
para que examinen la deposición de los
eh
testigos protegidos y demás testigos que
han sido materia de ofrecimiento por
parte del del Ministerio Público, ¿no?
Mañana me imagino que
terminaremos con el ciudadano
Elelera y me imagino que comenzaremos en
algo con Palenzuela Rodríguez, ¿no? Para
ir avanzando.
Señor magistrado,
eh, Ministerio Público, si me permite
seí. Sí, doctor.
Gracias. Disculpe la interrupción. Eh,
el señor Renzo
se encuentra en calidad no ha habido,
digo yo, de repente, no sé, obviamente
que la jubicatura resuelva lo
pertinente, pero podríamos avanzar con
los que están justamente detenidos
físicamente,
digamos, podríamos avanzar con el número
seis, que es este Juan Juan Paul Montoa
y Lupú, si usted su juicia conveniente.
Muy bien, muy bien, doctor. Eh, justo
justo cuando intervino me me di cuenta
de que había notado que estaba junto con
los otros tres adicionales están como no
habidos, o por lo menos con los otros
tres que no tienen defensa, ¿no? Porque
hay algunos de no habidos que sean
pasando defensa y no creo que haya mayor
problema, pero eh de los que eh eh se
encuentran en ese estado, vamos a pedir
en este momento una razón al señor
especialista para verificar cómo va el
asunto de su notificación.
Eh,
resolución correlativa
dado que ha avanzado varios días ya.
Resolución correlativa 20 de diciembre
del año 2021. Eh, a efecto de continuar
con la audiencia, no será para la
próxima sesión, no será para mañana,
pero para ir tomando presente si estamos
notificando correctamente. Ya. razón por
especialista de las notificaciones que
se han cursado a Valenzuela Rodríguez,
a Soto,
a Richard Augusto Soto Romero, me parece
que es,
a Anders Saulo Fasadi Kumapa y a
Eric Pascual García, ¿no? que son los
cuatro ciudadanos que eh
generan personalado defensor y que
también se encuentran en calidad de no
habidos, ¿no? Eh, para que el día de
mañana nos dé esa información mediante
razón al señor especialista. Muy
amables, son exactamente las 7 de la
noche, vamos a dar doctor, disculpe la
hora mañana. ¿Qué hora empezamos? 8:30.
Disculpen, disculpe. 8:30 mañana. 8:30
hasta aproximadamente las mismas horas.
5 a 6 de la tarde, tal vez una hora más.
No,
disculpe, igual se va a estar todos los
los detenidos presentes.
Sí, igual que que como estamos haciendo,
¿no? Lo principal es que esté el
detenido presente el ciudadano eh
no es [risas] el el que
estar sí o sí el día de mañana, ¿no? Sin
perjuicio de que si los demás quieren,
señor juez, disculpe, el mismo link,
¿no? Mismo link. El el link va a ser
siempre el mismo, les he dicho desde el
inicio.
Sí, el traslado era básicamente. Los
demás
podemos eh no hay necesidad de
trasladado no lo necesitamos.
Ya, el link es el mismo, por favor, eh,
doctores, y 8:30 mañana, al igual que
los demás días de la semana, hasta el
día
puedes, ¿no? Porque ya el viernes
estamos hablando de eh de de de fiestas
prácticamente
y me imagino que me dedicaré a hacer
también la resolución del que me que
está pendiente en otra en otro en otro
pedido similar, ¿no? Ya, ya tenemos que
emitir esa decisión también porque ha
concluido el viernes, creo, la semana
pasada ya terminado los actos.
Muy bien, doctores. Eh, por lo menos por
lo pronto,
mañana martes 21, pasado mañana
miércoles 22
y el jueves 23, todas las audiencias se
van a iniciar a las 8:30
y se prolongarán hasta las 5 a 6 de la
tarde, excepcionalmente a esta hora como
estamos viendo
las 7, ¿no? que podemos seguir
avanzando, si vemos que podemos terminar
con el investigado, ¿no? Muy bien,
doctores, damos por finalizada la
audiencia, cerramos el audio.